15

Etenim mores Charini licet videre in Mercatore3 hic animadvertimus, non
nimios fiirores contumeliasque, laetitias exultantes, amoresque lascivos unas esse
rationes solasque vis comicae. Quae enim partes magis ridendae simt quam
Charini? At non furit, non superbit, ingenium* non venditat. Perenni modo
lamentatione eiulatuque fit ridiculus3 non minus quam septies ³³) ad summam
desperationem adducitur errore sui· amoris. Modo quod patrem fefellit, lamen-
tatur, modo condemnat vitam inhoneste actam modo familiarissimo suo irascitur.
Sic oneramur et abruimur flebilissimis verbis nostrique sensus mirifico modo
moventur. Ubi tristis sit necesse est, ridiculus fit. Num quid fortius esse potest
tali persona?

·Praeter Charini morem, quem haud imitamur adulescentium moreS, quos
commemoravimus, qui imitandi sint, digni sunt. Charini lamentationum, quae
'viro indignae sunt etiam nos taedium tum capit, cum eum ceteris bonis artibus
praeditum videmus.

Alterum vel dilucidius exemplum imbecilli animi Dinarchus Truculenti
praebet. Iste stultus amator meretricem, quam semper perfidiosam animadvertit,
deserere non potest. Quamquam enim bene intellexit, quo inciderit, quem ad
modum miserrimus sit factus, quamvis viderit, amicam trium amantium modo—
ratricem eodem tempore esse, tantum abest ut imperet suis cupiditatibus, ut
semper queratur ³⁴). Auolicus Phronesium ab eo abiit assectatura, qui plus daret,
exacerbatus est et iratus; quae autem ut rediit, maxima voluptate est perfusus ³⁶).
Ille verus amator est, quem Astaphium commemorat ³⁰).

Matrimonio coniunctus, cum felix probe parens est, tamen nihil de sua
consuetudine mutat et priori libidini etiam nunc paret ⁸⁷).

Nequissimus homo adulescens Callidamates est in fabula, quae Mostellaria
inscribitur. Quamvis poeta postea operam det, ut eum ornet et commendet,
itaque eius imaginem in meliore luce collocet, tamen mores huius Callidamatis
nos offendunt, qui sentimus, haud facile quemquam dissolutiorem esse posse.
Lascivus-enim est et petulans, acer pater, quem immanitas sequitur; ad hoc ut
levis homo, mansuetior atque apertus: Si se mere complevit, eo ebrietatis pervenit,
ut ‘nos maximum taedium capiat sui non compotis, adeo ut etsi aliquando sobrius
est, tamen eum semper contemni oporteat, praesertim cum facile intellegatur
eum sola ductum libidine mox e convivio ad aliud titubanti gradu transiturum ³⁸)
atque tandem potu victum inter amicae bracchia crapulam turpiter adm-initurum
esse3 quippe eum leves -adulescentes illius temporis, ut Phedromus Curculioniis

non aliter aetatem transegerint, atque in conviviis et. apud puellas ²⁵⁹).

Praeter ebriositatem levitatemque, vanitas, arrogantia, helluatio malorum
sunt i‘nvenum. Ut exemplo utar, Menaechmus I, homo ineptissimus se iactat et
ostentat ⁴⁰) se omnibus heroibus antiquitatis esse parem, quibuscum congruere
potuerit3 qui autem virtutes quamquam ebulliens et sapientias rei verae omnino
non responden et profecto quidem non profundae modo est gulae sed intempe-

Σι3) Mercator 329, 463, 580, 594. 761, 819, 848.
³⁴). ⁸¹⁵), ³⁶), ³⁷), ³⁸) Tru‹·ulentus 725—741, 320. 224. 229. 848. l. 4.

³¹⁹) Curculio.
⁴⁰) Menaechmi 199.

