21

ita descripsit, ut vitia, quae iam scelera appellare possis, maximum taedium
afferant. Eiusmodi senex est Theopropides Mostellariae. Plebeius superstitiosus
homo est impatientissimus, curiosus, hebetis ingenii, animo obstinato, delectu
omni et discrimine omisso, neglegens in alios, suis tantum rationibus constans.
-- Ut omnes superstitiosi, perfuncto aliquando tempore, diis gratias habet et
pollicetur, se numquam aggressurum esse eundem laborem 39). Attamen plurima
pericula subit, qui in omni re gerenda consilioque capiendo constantiam servare
non possit. Mixtum diffidentia suspicioneque dubitatione, metu angore animum
gerit ⁴⁰) quorum omnium vitiorum semper est avaritia comes.

Easdem partes eiusdem fabulae Simo senex habet. Homo est, qui omnem
humanitatem abiecit, qui suo tantum commodo servit, nocendi acerbitate confla-
grans alteriusque incommodis gaudens3 ad hoc tenuissimo ingenio cst, qui
uxoris durum regnum sentit; non profundae modo sed intempestivae quoque ae
sordidae gulae est, adeo ut ab uxore ipsa, quam metuit, tamquam a diabolo
caveat, dummodo aliquem excedere possit.

Aliud iugum 'impiorum nefarium est -in fabula, quae Rudens inscribitur.
Labrax et Charmides, sceleratissimi homines, aperiunt alterno sermone consilia
sua cogitationesque omnes, ex quibus cognoscimus, hos senes proditissimos om-
nium esse ⁴¹).

ξ, V. Partes muliebres. Matronae.

Aetas Plauti in ea tempora incidit, quibus mores a maioribus accepti
labefacta-ri coepti sunt. Quamquam seculum belli Punici primi tale erat, ut
impudicitia monstrum, non vitium esset. tamen iam secundi belli Punici aetas
magnas permutationes morum attulit. Auctae enim divitiae, usus et consuetudo
cum gentibus Orientis, ambiguae quaestiones religionum, alia, vehementius move-
runt mores Romanos.

· Vitia morum, quasi coram poeta, conformabantur itaque feminarum partes,
quales Tacitus in libro, qui Germania inscribitur, descripsit, in Plauti fabulis
haud invenies, quamqam enim in illo libro de Germanorum feminis tractatur,
tamen quod de moribus institutisque maiorum memoratur, etiam ad Romanas
muliebres pertinere potuit. Quamdiu enim vita feminarum intus domique forisque
certa quadam ratione composita erat, tamdiu etiam connubii religio inviolata
mansit. Cum autem mores dissolvi coepti essent, austeritate matronarum ac sepa-
ratione non laxata, eadem dura severitas tum unus et solus fons erat importuni
matrimonii. Quod enim intus domique feminae separatae erant, foris autem
liberas omnium rerum voluntates habebant, illa austeritas, quae sola erat et
propria matronarum, conformata est ¹), quae virtus integritatem quidem vitae
servavit, detraxit autem feminis hilaritatem comitatemque, quae solae artes mulie-
bres virum eundemque maritum beatum reddunt, praesertim cum mores dilabi
coeperint, cum legis perpetuae aeternaeque vis, quae quasi dux vitae et magistra

ι*’),.“’) Mostellaria. 4116; 495—510.
¹¹) Rudens 470—550.
¹) Plat. voni. praee. 27. (Monnuson 59).

