 

7

” Idem cum Hegio senex demonstrat, in„ quae sit adduct-us pericula emen‘-
tiendo, non comodis modo, sed omnibus suis rebus salutem heri amicissimi
κ antefert, ita, ut clare appareat, eum non servorum modo munere fungi ¹⁸). Ad-
versus hos mores, si quando partes serviles agit, astutiam interdum non prodere
non potest. Sed tamen mos et ingenium servorum omnibus locis redit. Cum
enim in eo esset, ut eius animus ab Aristophonte detegeretur, consilio a praesenti
necessitate repetito, extrema expertus est 14). Insaniam simulat, quo facilius deter-
reat Hegionem, senem superstitiosum Π5); cum autem ne ita quidem nihil agat,
comitiali morbo afflictatur, quo taedium afferat, vitetque molestum tactum, neque
tamen potest prorsus mentiri3 omnem ambiguitatem arripit, ut, si nihil aliud, .
fucatam saltem veritatem reddat ¹⁶). Nudatus denique et detectus cum fletu et
luctu queritur, cum tota cavea miros edat risus ¹⁷). Curculionis argumentum est
tenue atque simplex neque partes servi suis numeris absolutae sunt; nam si
servus numero praeceptorum inseritur, eius personae nulla oblectatio inest, ani-
mique audientium insueti servos vitiorum insectatores audire, falluntur. Servo
huius fabulae Palinuri nomen est, ut ille. gubernator Palinurus, qui ad guberna-
culum sedens Aeneae navem rexit, sic etiam servus ad munus admotus paeda-

gogi, verbis castigatum, si non ad virtutem revocat a perdita luxuria, certe ad
complexus meretricum.

Impudentia et protervitas servilibus personis fabulae Casinae penitus insitae
sunt3 et Chalinus quidem his artibus parum imbutus, Olympio autem abundan-

tissimus est. Alter urbanus modum esse abhibendum scit iamque est assuetus
hero cotidiano usu, in tempore insistem3 alter autem rusticus ignoscere nescit3
quo enim herus se submittit, eo magis ei cristae surgunt ¹⁸). Iam hic facile est
intellectu, quanti intersit inter servos urbanos interque rusticos3 hic alterius
arbitrium nullo modo ferre potest3 ille est semper adulator et assentator ¹⁹).

Unus e gratissimis servis Epidicus est Plauto ⁸⁰); hic consilio et ingenio
omnes modos continet, cum ceteris fabulae personis, quasi paginis ludit fallacias-
que componit; nil nisi fraudem 1nolitur; si ipse dolum non confingit, certe subest
eius malum consilium, quotienscumque de fallaciis quibusdam agitur 21). Epidicum
eiusque indolem tamquam ungues noverunt digitosque suos ²*2); quae cogitet,
etiam ipse interdum p rodit ²⁸).

In fingendo servo Chrysalum talem informavit poeta, qualis haud scio an
nemo fuerit. Hoc enim est optimum exemplar, ad imitandum propositum, qui cum
pro certo sciat, se ea lege natum esse, ut herilis filii gratia dominum senem
percuteret ²⁴), omne ingenium, laborem, fidem suam in eius utilitatem convertit.

¹⁸) Captivi 701.
¹⁴) » 532.
¹⁵) a«) b) >» 544. 547.
¹⁶) » 571—575.
²⁷) >⁵ 646.

¹⁸) Casina 315. 704.

¹⁹) Casina 278.

¹⁰) ¹¹) Etiam Epidicum, quam ego fabulam aeque ae nn· ipsum amo (Bau-h ΙΙ, 2. 36).
12>

κζ Βῖἷορῂῑᾱρε 22'9. 230.

