18

Sed haud diceres Plautum in senibus nullas bonas anes inesse negasse3
non enim obliviscendum est eum aequalem fuisse Catonis hominis numquam non
iuvenis, qui summis virtutibus viri adulescentis ardentissimo ingenio praeditus erat.
Etsi talem senem non producebat, ne fabulam gravitate turbaret, tam'en senes,
qui ex ludo Epicureo erant, pluribus locis conatus est describere.

Senex iucundus atque semper bene affectus, qui hilari atque aequo animo
molestias senectutis fert, Periplectomenes estin fabula, quae Miles gloriosus
inscribitur. Qui consuetudine coniunctus cum Pleusido persaepe admonet eum
praeceptaque ei dat. Iuvenilis ardor iterum visus est expergefieri ²) fronte semper
pari et laetus ad iocandum numero senum decrepitorum inseri nullo modo vult ⁸);
nam habet etiam nunc in corpore aliquantum amoris humorisque ⁴). Dulcedine
atquc suavitate morum est semperque mira alacritate ad iocum aliquem faciendum3
sed eius errores sunt tam innocentes, ut iis facile ignoscamus. Licet patefaciat
aures adulatoribus, hanc imbecillitatem tamen excusamus, in qua non desidera-
, mus illam urbanitatem, quam re Palaestrio quidem ipse ignorat; varii enim sunt
generis adulationes3 una indecora ac foeda, qua servus in milit‘em gloriosum utitur,
altera assentatiuncula tantum in senem urbanum. Senio gravis animo iniuriam
aetatis cum haud quamquam sentiat, ut ille Gorgias Leontinus dicere potuit
»nihil habeo quod accusem senectutem«.

Etiam alii eiusmodi senes iu fabulis Plautinis inveniuntur, ut Hegio, qui
nullo modo Periplectomeni posthabendus est, ut Daemo Rudentis, cui ob gravi-
tatem maxima debetur reverentia.

Scilicet nou omnes eiusmodi sunt. Plurimi nocentissimi senes sunt, intem-
perantes, loquaces, quamquam manci et omnibus membris capti ac debiles, tamen
venerei et perdite amantes — avari, ne plura vera monstra et prodigia.

Amore capti plerique sunt. En, Demiphonem Mercatoris, senem stultumque
amatorem ⁶). Ex eius libidine foedissimae artes oriuntur. Fit falsus, se ipsum
fiustratur‚ amicos deludit 6) filio fraudem facit. cum ipse ancillam, quam ineptam
filius expulsurus est, per benevolentiam, ut simulat, atque observantiam retinet ⁷);
ita omnibus nervis contendit, ut perditissimus fiat senum ⁸). Quod tempus vitae
'reliquum est, voluptate, vino et amore studet explere ⁹). In primis Venus eminet,
impatientissimus morae est, nihil ei longius videtur, quam dum mulierem aspiciat,
quam complexu teneat ¹⁰). Immo ne sibi quidem persuadere potest, senes esse,
qui ultimam aetatem non expleant libidinibus ¹¹). '

Alter Demipho est Stalino in »Casina«. Is item amore captus, omnibus, qui
simul cuni eo vivebant, fraudem facit. [taque cum paullo antea de condimentis
amatoriis et de commutationibus, quas amor casinae perfecit questus sit, uxorem
iu conspectum venientem uno fere temporis puncto, velut si eodem sensu semper
suerit, maxima iucunditate comitateque compellat ¹²) eamque mollissimo vultu
aspicit. At ridicula fit baec trabeata anus, si salsa pro veris namt, quibus
postremo quasi laqueis irretitur ¹³). — Ad hoc omnibus senum vitiis laborat;
modo morosus est et malitiosus ¹⁴), modo humilis et supplex ¹⁵).
W gloriosus 422. 624, 6:36.

⁵). ὃ), ⁷), ⁸), ⁹), ι0) Mei-vator 259, 26οε 389; 414; 536; 545; 555.

¹¹) ›Quasi tu numquam quidquam adsimile liuius fzwti temris«.
¹²), ¹³¹), ¹⁴), ¹⁵) Casina 213: 355; 425( 443.

