30

Iucundiorem imaginem mores Erotii in fabula, quae Menaechmi inscribitur,
praebent. Quae quamquam summi iudicii ¹⁸) meretricii numquam obliviscitur,
tamen cura utilitatis aut illiberalitas non elucent ¹⁹).

Ea enim curat, ut amans vir non solum largiter se invitet, sed etiam
bonis eius artibus delectetur3 numquam more meretricio neglecto ⁵⁰), semper
studet utilitatibus suis in perpetuum consulere3 si uxor cum viro rixatur, semper
a partibus viri est et festivitate eomitateque maritum ad se trahit ¹¹) quid multa!
re in universum considerata munsueta est meretrix, etsi interdum dentes re->
stringit 23).

In fabula, quae Miles gloriosus inscribitur, iterum sunt oppositae duae
meretrices. [am initio Acroteleutium indicat, quacum nobis res sit ²³). Clarissi-
mum enim fere lumen meretricum est, quod omnibus artibus, quae usui sunt,
exornata est, ut stultos sallat et illiciat3 nam florens aetate formaqueest sicca,
succida, lepida, fraudulenta ²⁴). — Ei opponitur honestior Philocomasium, sed et
haec natura sua non negata eodem modo confidentemk audacem, ut perfidam et
fraudulentam se ostendit ³⁵).

Singularis persona est Pasicompsa, meretrix quaedam iu fabula, quae
Mercator inscribitur. Neque enim similis est Acroteleutio, cui omnes illae artes
insunt, quibus virum capere possit, neque Philenii, neque Philocomasii urbani-
tatem habet, quo humilem locum, quem tenet occultet. Ceterum innocens ‚et
simplex puella est, quae magis idonea est filiae partibus pagani cuiusdam civis
quam ad serviendum libidinibus podagrici senis3 nam vere amat, pudice loquitur 26).
Prorsus honesta estet grata memor cuiusque beneficii 27); nihil simulat; nec
verba nec facta sunt tecta. ,

Ipsa fatetur, quam nibil didicerit, quantulumque sciat ²⁸). Pudore quodam,
quem in aliis non invenimus, errorem confitetur, confessaeque simplicitas admo-
dum est admiranda 22'). Quamvis desit pudicitiae venustas, tamen nemo audeat
contendere, non esse illi leporem nescio quem, dignitatem quandam, qua omnino
secernitur a muliebribus, quae nomen idem habent meretricum.

Phaenicium Pseudoli in scena non videmus. Ε litteris autem, quas ad Cali-
dorum misit ³⁰), multa cognoscimus, ut gratiam amoenam, haud expertem nimii ’
cultus et praecipue exquisitam scientiam voluptatum, ita ut facere non· possimus,
quin inseramus eain numero Phileniorum, Philocomasiorum aliarumque.

Quo saepe usus cst, eodem comico artificio poeta Adelphasio in Poenulo
opposuit Auterastitem. Quae quamquain palam, se meretrices esse utraque faten-
tur, tamen has removere ab illo genere poeta studet. Ita in primo actu secundae
scenae animadvertimus, cas csse superbas atque sibi arrogare primas partes.
Quamquam artem non detrectant, per quam victum quaerant, tamen effugiunt
lenonis servitium et se totas sacris Veneris dedunt. Sin postremo castae per-
manent, tum etiam hoc ludibrium casus ediderit fortuna, quam poeta ipsam
arcessivit. ”

¹⁸), ¹⁹). ⁸⁰). Ἰ), ¹¹) Menaechmi 193: 369: 907: 11; 3, ⁴2: IV, 3, 14.
²⁸). ²⁴), ¹⁵) Mil. glor. 874: 111, 3. 14: ΙΙ. 2, 33.

¹⁰), ¹⁷), ¹⁸), ²⁹) Mercator ΙΙΙ, 1, 10; ΙΙΙ, 1, 26, 272 ΙΙΙ, 1, (35-45).
³⁰) Pseudolus Ι, l, 49.

 

