23

cupidissima. Eius regnum omues sentiunt; dominus, liberi, servi, ancillae, omnes
contremiscunt dominam ⁸). Quid vero, si non solum se suo iure uti opinatur, sed
etiam in suo iure perseverat! Maritum eius regnum perdurum sentientem, coniugii
fidem numquam violasse rata, ubi se falsam novit modo solo experta, modo
criminationibus Parasiti ⁹), quibus diu reluctatam invitamque tandem fidem
habere oportet, omni impetu fiimris usque ad insaniam redigitur, uxoriaque sub-
ripiuntur ornamenta. Ipsa ad Demaenetum, eum amicula dormientem, currit et ’
procellae instar proripit: Surge inquit amator, i, domum ¹⁰). Quater iubet, nec
desunt obiurgationes aut dicteria contumeliae.

Hoc modo dotata uxor, quoniam sibi potestatem esse putat, maritum vexat.
Nisi est furiosa aemulatio invidiaque, quibus vitiis matrona in Menaechmis est
inquinata, tum certe non deest ingenium mobile sollertiaque ¹¹), summa dissimu-
latio Π), mendacii libido oris oculorumque contumaCia et superbia lingua oelen's
'et exercitata¹³), aliaque mala tam multa, ut omnium sortem, qui talem in ina-
trimonium duxerunt uxorem, misereamur, ut inter ceteros Daemonem, cuius dolo·
ribus commoveamur ¹⁴).

Mentita pietate amoreque ficto Philocomasium est in fabula, quae Miles
inscribitur. Ea scit, quomodo se omnibus molestiis liberet, versuta enim et callida
bene animadvertit, se ingenio validiorem esse omnibus; id curat, ut illi sentiant,
qui eius commercio fruuntur. -— At Cleostrata in contrarium vertitur; astuta
quidem est, iuvantibus autem ancillis, quidquid suadet, timida Myrrhina parere
sueta et divortii metuens Stalionem fallit et vexat ¹⁵).

Dorippa Mercator-is ad discordias promptissima mulier est, suspicax et
iurgiosa uxor, quae desinit queri, quamquam decem talentis dotis adductis, quod
tales contumelias, talem perfidiam perferre oporteat 1(ἱ). Et infert quidem ei
iniuriam coniunx! At uxoris convicia nimia nullam excusationem habent, immo
coniugem miseremur, quem se abiciendo postulantem sibi ut ignoscatur, uxor
insuper vehentissime torquet.

Quae omnia fortasse plura etiam Menaechmus in fabula eiusdem nominis
patitur3 qui quamvis perfidus sit dolosque uxori saepius nectat, cum huius illota
verba audimus, etiam mariti vita facile excusatur ¹⁷).

Dum perfidiae coniugum obiurgiis et rixis uxorum pensantur, uxoris delicto
cuidam vel peccato olim commisso maritus nonnumquam indulget. Itaque inve-
nimus in sabula, quae Cistellaria inscribitur, mulierem olim delusam tandemque
a compressore receptam quaerentem filium permissu mariti. Neque habet illam
austeritatem matronarum propiiam sed mansueta est et misericors 18) et plena
amoris erga liberos ¹⁹); quapropter etiam maritus gratissimo animo veniam
praebet praeteriti peccati. -— Similem personam in Epidico invenimus, ubi
Philippa, etsi nescia, patri iusto sui pueri nupsit. Ex his facile intellegitur, Plau-
tum omnia vitia vel mulierum vel virorum non detegere non potuisse3 ut autem

⁸) Asinaria 5, 2, 38. ¹⁴) Rudens IV. 1, 3: IV. 4. 2:
⁹) Asin. V. 2, 1. ¹⁵) Casina II, 1, 8.

¹⁰) Asin. V. 2, 71, 74, 75. ¹⁸) Men-ater IV, 3, 4.

¹¹) Memamr 659. ¹⁷) Menaechmi I. 2, 5.

¹²) Miles 364. ¹⁸) Cistell. ΙΙ, 68, 75. 85.

¹⁸) Trinummus 800: Casina 156. ¹⁹) Cistell. IV. 2, 77.

