35'

θ similitudine, quod voluerit, consecutus est. In eius fabulis miles non solum glo-
riosus sed etiam scurrilis est. At plebs Romana assueta fortissimam se appellari
’ gentem valde delectata est humilitate Graecorum, quos ne poeta quidem ipse
umquam dilexit. Miles gloriosus iamdudum notus erat. Ita meretrix in fragmento
quodam Phenicidae comediae dicit: »Primum habui militem amatorem, qui
facinora mirabilia usqu-e decantavit, numquam autem ne tiruncium quidem ex-
prompsit, falso promissis donis, quae a rege quodam se accepturum esse simu-
lavit. Ex his verbis militem Plautinum cognoscimus, Quicumque enim miles
Plautinus in publicum prodit, magna sua facta enumerat, quae cupido nan-andi
vitiu‘m est penitus insitum -eius moribus. Ita Therapontigonus in fabula, quae
Curculio inscribitur, omnes interrogationes ex alto repetit multasque res insulsas
atque inanes reddit, dum id quod necesse est, explicetur ¹). Itaque miles Epidici
suas gestas pugnas memorare omni modo studet Periphani seni invito ²). In
Poenulo re vera iam audimus, quas pugnas mirabiles Anthemonides miles gesserit.
Uno die sexaginta milia hominum velaticorum suis manibus occidisse dicitur 8).
rsum rem maximo ordine denarrat eodemque modo Lyco minutatim interroganti
Anthemonides respondet, adeo ut nobis haec denarratio maximum taedium
praebeat. Etiam Stratophanes miles in Truculento praedicare solet pugnas, quas
gessit3 at cum bene sciat, multos milites iam antea mentitos esse, se non ser-
monibus sed manibus dicit praestiturum esse bella, quibus videlicet venditatio
militis eo maior fit.

Alterum vitium horum militum est, quod sibi admodum placent et gloriae
cupiditate volitant. Quam ob rem a Pyrgopolinice Artotrogus parasitus indulgentia
corrumpitur, quippe qui non solum eius ostentationibus venditationibusque aures
faciles praebeat sed et iam ipse eius facta ad sidera tollat 4). At militi absenti
quam male dicit! Simulae enim miles discessit, non solum parasitus ad gravissi-
mas verborum contumelias descendit ⁶) sed etiam versutissimus Palaestrio, qui
coram maximis laudibus eum effert, clam eo autem fatetur, herum elephanti
curio circumtentum esse non suo neque habere plus sapientiae quam lapidem ⁶).

, Itaque etiam Astaphium callida meretrix Stratophanem sublectat verbis glori-

osis 7). Idem Stratophanes inflatus magnificis suis facinoribus etiam in amore
plus aequo sibi sumit3 puer e vicina domo raptus quin suus sit non dubitans,
eius tenera aetate bellicas virtutes iam manifestas miratur et ad educandum
Martis filium, quidquid potest, laetus largitur. Etiam ex aliis locis' cognoscimus
milites magnos esse amatores mulierum; Pyrgopolicem‚ ut exemplo utar, Palaestrio
docet,¹ moechum mulierum esse, adeo ut neminem nec fuisse nec fore umquam
credat ⁸). Itaque etiam meretrix Acroteleutium de eodem milite dicit; Populi
odium quidni noverim magnidicum cincinnatimi, moechum unguentatum! —
Ceterum ipsi se putant esse nepotes Martis Venerisque.

 

 

ι
²3 ssssfflfflssvn} lv, 17.

8) Poenulus Π.

⁴), ⁵), ο), 7), ⁸) Mil. glor. 13; 24; 255; 4583 768.

