22

officiorum est, percussa et eversa sit, ceterum divitiis auctis etiam libidines
pullulare coeperint. '

Quamdiu religio pietasque salvae erant, potestas heri incolumis, victus ipse
parcus ac parabilis, ne austeritas quidem, muliebris impedimento fuit. Cum vero
unanimitate turbata, vinculisque concordiae ruptis feminae connubio per manum
potestatem vivendi ut vellent, accepissent, tum videlicet omnem duritiam asperi-
tatemque deponi tantumque mutua voluntate perpetuum matrimonium sustineri
oportuit. Itaque constat, nec maritum illam voluntatem adduxisse neque uxorem
illi invito umquam studuisse.

Ubi autem hoc mutuae voluntatis vinculum deerat, etiam illa benignissima
rerum aestimatio aberat, quae non minus vitiis alterius indulgere solet, quain
bonas artes maximis laudibus effere. Ideo vitia feminarum eodem modo, quo
aliquando earum virtutes eminebant.

Ac primum dotata uxor maximas molestias exhibet. Haec omnibus crucia-
tibus afficit maritum ²); summa est superbia, arrogantia, magnificentia. Amat
eburata vehicula, pallam purpuream ³), magnam optat catervam servorum ancilla-
rumque ⁴), qui ei soli serviant, opifices quoslibet, qui eius utilitatibus studeant ὖ),
quac onmia etiamtum optata erant, eum marito potestas esset omnia explendi.
Ad haec autem, quae per se aliquid excusationis habent neque tamen coniugali
amori nimis impedimento sunt, feminae Romanorum, quas aequari viris leges
pati inciperent, in discrimen vocabantur, utrum vincula, natura et more impo-
sita amputarent circumciderentque, an bonis animi corporisque antea denegatis
nunc studerent, an illis rebus versarentur, quae cum ingenio mulierum omnino
non congruunt.

Sed ne tum quidam cum a regum dominatione in libertatem populi vindi-
caretur res publica, mulieres Romanorum certo modo obnoxiae erant. Velut
Graecorum feminae, quae parietum umbris occulebantur limineque pedem num-
quam efferebant, fama non attrita aliquantum, quarum summum studium erat, ne
a viris laudarentur neve reprehenderentur. Civi enim Romanae iam antiquis-
simis temporibus non solum ludos publicos spectatum ire licitum concessumque
erat, sed etiam conviviis interesse ⁶).

Cum vero mores magis magisque lapsi, privataeque necessitudines male
affectae essent, tum etiam mulieres omnia repagula pudoris officiique perfringere
coeperunt.

Sed ad inceptum revertamur. Iam supra memoravimus, maximam molestiam
afferri a· dotata uxore3 id non solum a Plauto multis locis commemoratur, sed
ab onmibus scriptoribus eaedem querelae illorum temporum audiuntur.

Sed audiamus, quid poe'ta ipse de his mulieribus scripserit. Imprimis eius-
modi feminae disciplinam domesticam severe regunt et dominum torquent ⁷); ex
quibus nna est in fabula, quae imperiosa est, amoris stimulis agitata, rixae

 

 

⁵) Asin. 872 Aul. ΙΙ. 1. 45: ΠΙ. 5: Iuvenal 6, 4603 Sennea: contr: 1, 6, 5 p. 94.
³) Aul. 11. 1, 46: ΙΙΙ, 5, 28; Dio XXXIX, 44.

⁴) Trin. 251-255,

⁵) Aul. 34—38.

6) Corn. Nep. praef. 8.

⁷) Miles glorios. III. 1, 94.

