 

24

illorum artes eminentiores· faeere non neglexit, sic -harum virtutes etiaixi
praedicavit. ”

Personae Plautinae, quo incultiores, eo clariores ex vero erant petitae. 'Cum
in fabula Terentiana matronae optime moratae sint, neque moribus Graecorum
similes neque Romanarum, in fabulis Plautinis illae mores et ingenium sincerum
integrumque a contagione alienarum gentium servaverunt. Si igitur una parte
imagines mulierum lascivia iocorum nonnumquam proposuit ridentium circulis,
altera non neglexit earum virtutes laudibus effere, adeo ut ab hac parte digni-
tatem et gravitatem matronarum, ab illa autem personas ad ridendum aptissimas-
inveniamus. Si -— ut exemplo utar — mulierem quandam zelotypam describit,
tum etiam demonstrare studet, quod tanto opere maritum diligat, illam 'ei adeo
invidere ²³). Si clamosam suspicacem, mendacii plenam feminam invenimus, tum
rursus mulier describitur, cui nihil dignitatis nihil pudoris — ne inulta -— nullae
meliores artes desunt ²⁴). Ideo etiam illarum numerus est satis magnus, quae
virtutibus eminent, ut Amphitruonis uxor Alcumena, quae honestissima est et
civis vere Romana.

Iam in prima scena, in qua Iuppiter partes Amphitruonis obtinet, cogno-
scimus, Alcumenam se totam in amorem mariti profundere. Cuius amor erga
coniugem, quamvis cuin lascivia quadam astutiaque coniunctus sit, tamen aucto-
ritatem et dignitatem amandi non detrahit 2⁶). — Neque vero praebetur solum
amor, sed etiam postulatur! Quam probe depictae sunt praeces quibus mariti
annor petitur ΝΗ Ut maritus ad maxima officia revocatur, in quibus perfungendis
nullum tenipus admittitur alia cogitandi, uxor deserta se maxime illo solatio
consolatur, quod eius coniunx illustres splendidosque honores habeat eiusque
amplitudo ab omnibus civibus illustretur 27). Quid opus est, ex Alcumena fingi
feminam generosam etiam nostrae aetatis!

Non multum abest quin credamus, Plautum voluisse veram Romanam
producere itaque hanc fabulam scripsisse3 undique enim imaginem invenimus
absolutae matris familias. Audis blaudas illas de viri absentia querelas, quibus
pudicitia, quae matronas decet, non deest. Eius amor haud maior est pudicitia,
Neque enini in verborum delectu, neque enim in effectuum significatione quic-
quam est, quod reprehendas. Quali animo est erga virum, tali etiam in, omnes
est etiam in servos mansuetissima domina. —— Qua specie est in otiosis rebus
— eadem etiam in turbidis videtur! Vide, quanta ingenuitate queratur! Ut ferat
obiurgationes viri, quae semper asperiores fiunt, neque ad indignationem subito
veniat. Neque ulla vox exagitatae Alcumenae digna est, quae reprehendatur.
Si se falsam putat, etiamtum tacita indignatur 28) tantumque excusationemquan-
dani coniugis expectat, ut omnium offensarum immemor sit 29).

Alteram Alcumena non invenimus verum animadvertimus, iisdem feminis,
quarum tenue ingenium nil nisi mundis muelibribus delectari videtur, malas
bonasque artes¹ iuxta inesse3 semper enim ad hoc revolvendum cst, poetam verum
solum neque id, quod supra verum est, studuisse fingere. Alcumenae ipsius ima-

20), Ἠ) Rudcns 248, 189: ΙΙ, 3. 75. ¹
¹⁹). ²³). ²⁴). ²⁶). Μ), ²⁷). ²⁸), ²⁹) Amphitruo 1, 33 237: ΙΙ, 2, 12; ΙΙ, 2, 188, 2093 ΙΙΙ, 2, 63.

