34

Iam vero parasiti, cum aliena mensa vivere studeant, quod quidem-maxime Δ,

proprimn est parasitorum, etiam in rebus culinaribus peritissimi sunt, quare inter
eos et coquos maxima est concordia. Itaque plerumque in culina reperiuntur, ubi
cibos gustant ¹⁰) coquos docent, provincia funguntur, quae erat antea parasi-
torum ¹⁷). — Voracitas parasiti etiam coquis admirationem inicit ¹¹³).

Denique haec sunt annotanda de parasito Plautino, Quamquam partes
parasiti Plautini proxime accedunt ad mores Graecos, tamen persona ipsa plebi
Romanae gratissima erat, in qua tamquam in speculo natura hominum humi-
lioris ordinis cernebantur. Itaque. Ergasilus, quamquam res Calydone, in urbe
Graeca, aguntur, de porta trigemina, quae Romae erat, loquitur ¹⁹). Idem dicteria
dicit in omnes ordinesr, modo vehementer in olearios, qui 61( compacto rem
agunt ²⁰) modo in frumentarios 21) 1110(10 111 pistores 22), qui alunt furfuri sues ²³)
modo in macellarios ²⁴) (1111 caedendos agnos exsecant, et duram agninam da-
nunt«, modo in piscatores, qui praebent populo pisces foetidos ²⁵). Etiam alio loco
mores Romanos invenimus. Postquam enim parasitus per Apollinem iuravit et
per Proserpinam, quam Grraece Κόραν appellat, quodve nomeu etiam urbis
cuiusdam in Campania est, pergit Graece iurare per Praeneste, Signiam, per
Phrunisionem per Aleti-ion, quae omnes urbes Italicae sunt, quas asperas no-
minat 26) denique etiam Boios qui nuper noti erant Romanis, memorat ²⁷). Ex
his facile intellegitur poetam tantum mores Romanos per personam parasiti
significatos voluisse. -ί Item Gelasimus parasitus Stichi morem Romanum docet.
More enim Romano auctionem instituit ²8) et auspiciis, quae moris sunt, omnino
confidit. Etiam Peniculus Menaechmorum 29), homines circa sermonem insanientes
cavillatur illosque carpit, qui in comitiis amane ad vesperum operose nihil
agunt3 memoratu dignum est et grave, quod parasitus Curculio de ocullionibus
loquitur, quorum mos prorsus Romanus est.

Ex his atque aliis videmus Plautum 11011 30111111 Graecos mores repudiasse
eosque cum Romanis condicionibus mutavisse. sed etiam ut 6 1000 quodam Our-
cunonis-³⁰) optime intellegimus, ,poetam humili loco natum, etiam nobiles, quos
Graeci scriptores, ut Menander, plurimi aestimaverunt odisse, quam sententiam
uno loco fabulae, quae Stichus inscribitur, confirmare possumus ³¹).

Itaque ex parasito Graeco Romanus factus est et plebs, quae propensa
erat ad voluptates, alienum locuni 11011 animadvertit neque voluit.

ξ ΙΧ. Milites gloriosi.

Proprium est genus militis gloriosi apud Plautum. Dum alii, ut Terentius
Lucianus etc. nonnunquam longius ab exemptis Graecis recesserint, Plautus id
solum egit, ut a plebe laudaretur et 11011 probaretur, quare sine cuiusquam

 

 

1⁶ ¹ ⁶ γ’

¹⁷3 iggitldpsdiizint, qnae parasitorum antea orat provincia.

¹⁸) Menaechmi 222. 223.

¹⁹), ²⁰), ἰ), ¹¹), ²³), ¹⁴), ²⁵), ²⁰), ²⁷) Captivi 89; 490; 494; 807 etc.; 885 etc.
¹⁸) Stichus 105.

²⁹) Men. 320.

³⁰) Curculio 307.

³¹) Stichus 119.

260* 1
r ⁷ ' . 1

