  

m* maximam cautionem in dolis nectendis adhibet ἡ4), qui, si deest factum, ’
⁴verbo utitur. In adulationem se effundit, qua adversarium opprimat, militem glo·
riosum, immodicum aestimatorem sui ad deos immortales tollit, quin etiam fore
ιιι ipse haberetur Juppiter affirmat, nisi aetatis privilegium deesset ⁸⁵). Sic militem
modo, de quo, quid sentiat, iam pridem ⁸⁶) cognovimus adulari potest. Alteri
autem omnino aliter obvius fit. Sic, ut exemplo utar, Periplectomenem, senem
iucunditatis plenum, omnino aliter adulatur ⁸⁷). Hoc tantum iam admirandum est
consilium et servi iudicium.

Adde quod fidelissimo animo est in dominum, cuius amore ductus apud
militem servus fit, cui adiutor est in omni discrimine, quem denique ab omnibus
dolis et criminibus, quae ceteris componit, ipse prohibet. Tales mores poeta con·
silio depinxit. Cum enim Palaestrioni servo adulescens rerum imperitus defenden-
dus sit contra militem, ostentatorem quendam, qui mendaciis incredibilibus one-
ratur, et contra stultissimum servorum, huius consilium ac prudentiam, ingenium
ablue astutiam, omnes animi virtutes, maxime explendescere oportet, quo facilius
contrariae opponantur vitiositati istorum hominum. Huic servo praedito summo
ingenio Milphidippa sola comparari potest, quae ιιι ipse confitetur eum etiam superat. ²

Sceledrum, quasi pilam habet couservus3 sive eius inclutum animum ironice
ingmaius tollit ³⁸) sive acerbis facetiis eum irridet ³⁹) sive eum ‘ad incitas redigit,
adeo ut homo plumbeus, quasi percussus, ipse se stultissimum esse postremo
credat ⁴⁰). Quanti aestimetur indoles huius hominis, facile ,perspici potest ex
Periplectomenis dictis, qui ab occisa sue maiorem prudentiam petit quam ab illo ⁴¹).

Lucrio, tertius conservus, nequissimus est omnium et arrogantissimus puer.

Pseudolus, cuius nomen dolo et mendacio est compositum, mores ¹non
exprimit3 serv'us est callidus, cuius confidentia cum hilaritate coniuncta est. -Is
est internuntius, qui occasionem praestat, eidemque, quae hominum trium litera-
rum est mater, etiam confidit. Ex eius consiliis intellegimus, eum magnas partes
trifurum non agere. Consilia, ut decet, sunt capta, quamvis inhoneste, siut perfecta.
. Se⁴ ipsum cum poeta, qui de nihilo omnia parat, comparat! Infelix! Quantas
tempestates hac comparatione excitavit! Adde, quod forte ita evenit, ut Harpax
omnem membrorum et totius corporis figuram descripserit, itaque Pseudoli pedes
magnos habeat *Ἣ Servi cogitata huiusque- descriptio —per Iovem ·— Plautum
reddunt! Ceterum eam comparationem si exceperis, Pseudolus de more suo non
decessit. Et hic emungere studebat Simonem senem, hoc vetus sepulcrum, viginti
minis, quas filio suo hero daturus 'esset ⁴³). Profecto ad laudem insigne consilium,
qnod etiam laudabiliter absolutum et perfectum est! Senex videlicet frangere
velit huius cervices, capitis scelerum, qui omni fraude et perfidia eum fefellit, sed

⁸⁴3 Miles gloriosus 15334 947.

 

2⁰) r> >> m 1 65,
:p » >> 11. Ῑ. 10.
) » » (1130) 312.
³⁹) >> » 312, 376, 417. ·
⁴⁰) » 376, 417, 540.
¹¹¹) ὴ 585.⁷

⁴¹3 {oeug⁰i¹¹s» 239.
seu ο us

