 

5

At numerus boum tam exiguus erat, ut non tanti esset, furtum faeere et propter
ea in vituperationem maximam venire. Plautus enim cum verba ad summam
caveam spectantia solum faceret, mores ipsa's e plebe sumpsit.

Sicut enim iu Graecis tabulis homines tantum humilioris loci iique ab
initio quidem sontes et risu digni maximas partes habebant, ita etiam ille hunc
hominum ordinem retinuit, non modo quod mores et vitam> honestioris loci, non
ut Terentius, qui maxima consuetudine erat coniunctus 011111 illustrissimis viris
sui temporis, noverat, verum etiam maxime quod intellexit perversitates et pra-
vitates nisi hominum humiliore loco natorum non impune derideri, deridendoque
etiam emendari et corrigi posse. Nam cotidianus usus et comercium cum peri-
grinis imprimis plebi damnosa erant⁷ quae contemnendis vitiis assuesci oportebat.

At 11011 honestate tantum commotus est ut personas e plebe sumeret.
Recens erat memoria fescenni unorum Atellanarum, satirarumque, qui ludi iam
populo probati erant; quare etiam Plautus in instituta ratione mansit, praesertim
cum Graecorum exempla non repugnarent. Sed iam transeamus ad describendas
singulas partes, ac primum quidem de »partibus primis« disseramus.

ξ Π.

In 1100 numero sunt: servi.

Mores servorum in fabulis Plautinis tanta sunt varietate distantiaque, ut
difficillimum sit initium, quod probetur, describendi invenire. Quod enim vitium
facere eminentius vel quam virtutem oportuit? Simplicitas, mitis animus et hilaris,
festivitas, sollertia, lascivia pertimescentur confidentia, protervitate versutia, malitia
fallacia, ita ut, cum aliis servilis animus semper inhaereat, aliis autem, etiam
perditissimis, aliquid patientiae insit, neque boni sint servi neque ad extre—
mum perditi.

Haec magna morum varietas. et servis, qui describuntur in media et nova
comoedia Graeca, et duabus personis in Atellanis fabulis maximam partem
debetur. A servo Graecorum poeta usum sumpsit familiarem 011111 domino, qui
non erat Romanorum mos, quo plurima servorum 80111111 propria effloresceltant3
810 servus, qui quasi armiger herilis filii erat, emunxit senem argento, iuveni
honorem abstulit, dominam coercebat, filiae fenestras ad nequitiam patefecit, ne
longum faciam, hoc familiari usu servus paullatim quasi custos signi totius
familiae factus est. ’

Ex Macco, altera persona Atellanarum Plautus cognovit, servo gulae ser-
viendum esse et amori venere-03 ex Bucco, oportere eum esse fraudulentum, ver-
sutum, callidum, agilem et pernicem. Adde quod poeta ipse fiuniliaritate 011111
domino etiam fidum animum, voracitati autem et perfidiae omnes sales, omne 81111111
ingenii acumen addidit, itaque effecit, .ut servi primas sibi partes expostularent.

Cum autem ne duae quidem personae eiusdem generis sint materiaeque
ubertas cummunem descriptionem non admittat, singulas fabularum partes sepa-
ratim malumus designare, quam simul omnes.

Ac primum quidem in fabula, quae Amphitruo vocatur, Plautus quasi
stigma Macci, hominis bis terque stulti Atellanarum, servo Sosiae impressit, quo

