 

·““ ,aa-*JJ-s.. , 1, , fi · ‘cstraae-rxffv-i-''T‘Q' .- ’ ” ⁶3,- ⁷· ⁷*
avere-:- ⁴ . Ι . ἡ, 7 ·‘.· v ‚ Δ ,Ι , v Α .
- 1.- ς μ. :3941 · ς ar - a. ¹.
ἱ ,- . , , 12⁴3 ,s μ - 7 κ

Omnium fereimpudentissima. est Phronesium meretrix in Truculento, quae
omuibus artibus malis imbuta. est. Est enim versutissimum scortum, etiam 'lepi-
dissimum et bene cultum ⁸¹) ingenuum sed maxima ,avaritia ⁸²). Trium amato-
rum moderatrix est, ut enim uni soli sit fidelis, facere non potest. Quamquam
tu me, ait Phronesium, pro derelicta habiturus es, tamen amatoribus non careo.
Nam murium ritu alia quoque perfugia habeo — militem et Strabacem ⁸⁸). Si
fallere, si scelera committere potest, tum demum ei animus redit. -- Ut Dinar-
chum delusit, munusque ab eo aufert! Ut simul spoliat rusticum et militem!
Hi stultissimi, etsi ludibrio habentur, 111 1110 scorto tamen haerent. Piscis quasi
est, qui semper lavat3 at etiam magis quam piscis lavationem amat.

In cogitando agendoque, ut est, se veram militi praestat 84). Mala esf, quia
malis nata est, male agit, quia malis gaudet; dignissima ergo ut opinor, est
Cleaeretae alumna! Cum hac femina, quae inter prodigia numeranda est, 11011
80111111 meretricum sed etiam mulierum ordo terminetur. Quae cuim de mulieribus
servientibus sive de ancillis etiam dicenda sunt, perpaucis potest explicari expe· .
dirique. Quarum partes cum plerumque parvae sint, haud aliud quam mediocre
expectari potest. Modo bene modo male moratae sunt, modo fideles modo frau-
dulentae et dolosae. Unum tantum iis omnibus inest, id est3 eas ad serviendum
natas esse. Qualis domina, talis est etiam serva. Bona honestaque apud bonam
est mala apud malam dominam. Si meretrici servit, nil aliud fit, quam
prostibula, cui ingenium dominae absit.

ξ VIII. Parasiti.

Ut animantium quaedam sunt, quae succo vitali aliorum aluntur, sic ex
morbis, qui mores pertinent, unus ust, cuius est prima leX, de alieno vivere non
de sno. Qui morbus apud veteres parasitus appellatus est, foedum ventris ani-
mal, quod 6 Graecia et Sicilia Romam repsit ibique (10111118 divitum diu infestas
reddidit. Iam Homerus cognovisse dicitur hoc animal, at nos id solum scimus,
parasitum iam 111 veterum scenam productum esse. Apud Athenaeum parasitus
haec ferme de se loquitur: »In illius domum inquit venio, qui eo contentus est3
me invitari satis est, si quis morosus est, venio, etsi non vitatus, ibique dicax
sum et salsus risumque moveo, cum patrem familias'laudibus effer0; si quis 1111111
obloquitur, in eum maledicta congero. Postquam cibo vinoque largiter satiatus
sum, abeo; nullus servus mihi lanternam praefert3 per tenebras titubans domum
me traho3 fessus sine torali et lodice obdormio, donec merum vinum vexare
coepit stomachum«. Alio loco apud cundem Athenaeum fragmentum quoddam
Eupolis iuvenitur, inquo de parasito haec dicta sunt: elegantiore cultu esse illos
oportet3 iis duo ora esse debent, quibus in soro stultos eosdemque divites homi-
nes alloquantur; oculis lynceis uti eos 11666886 est, quo facilius convivia indagent
atque adorentur3 postremo promptissimi lingua esse debent et pleni 1acetiarum3
ni ita enim res se haberet, foras extruderentur.

Talia parasiti exempla etiam Plautus e Graecorum comoediis sumpsit.
Scilicet haec solum exempla erant, quae poeta moribus Romanis exornavit

υι), ³¹), 88). ³⁴) Tmo. 11, 4, 2; 552; 834: 11, 5, 17.

