20

amant. 'Plerumque utilissima consilia vivendi dant, qui ipsi persaepe maxima
inopia consilii afficiuntur, si factis, quod verbis tam pulchre suadent, pro-
baturi sunt. ’ ,

Eiusmodi est Periphanes in fabula, quae -Epidicus inscribitur. Cui optima
consilia 35) integraque et certa ratio adest, quotienscumque aliis persuadeat necesse
est; at ipse semper percutitur pecuniaque emungitur. Ceterum incautus minime?
que suspiciosus idemque mitis et mansuetus senex est, quippe cui Periphanes
nomen sit id est illustris seneX, qui adulescentem se gloriatur militaribus factis
famam et divitias sibi parasse 36) populi sententiis laudari solitus ²⁷). Scilicet
iuvenis solum talibus bonis artibus usus est3 enim vero nunc stoliditate insignis
est, quod vitium maxima parte ex eius minus commoda loquendi abundantia
exortum est. Eius loquacitas audacissimas comparationes proximorum familia-
riumque 33) habet; imprimis servus Epidicus ex hac imbecillitate maxima commo-
da capit 33).

Simili, at honestiore modo Megaronides senex est in fabula, quae Trinum-v
mus inscribitur. Sermone semper promptus corruptissimum seculum insectatur
eiusque mores turpes perditosque commentatur eosque quam correctissimos
reddere studet. Et is quidem omnia clara loquitur magnaque, ubi vero
hoc monendum est, eum ad dicendum promptiorem esse quam-ad faciendum
eiusque facta a dictis saepius abhorrere. Inter alia animadvertimus eum
Callicli plurimam salutem impertire, priora igitur verba, cum de amico
absente detrahendi causa maledice contumelioseque dixisset ³⁰), ad nihilum
redacta esse. Talia senis ceterum boni ³¹) moribus non conveniunt atque nobis
maion' stomacho sunt cognoscentibus, haec sola ex garrulitate exoriri, ex illo
vitio, quod est hominum corpore et animo confectorum ³²). Commotus semperque
turbatus senex praeceps est ingenio in iram; tum modo> mordax 33) modo vehe-
mens vel etiam malitiosus est ³⁴). Attamen amicus fidelis est, qui etiamsi interdum
non licet, tamen familiares adiuvat. Pueriliter ferme exsultat si quid honestum
ex eius sententia succedit, ad quod efficiendum maximo gaudio accedit ³⁵).

Philto senex eiusdem fabulae, quam proxime memoravimus, suam propriam
consuetudinem habet. Is a familia Stoicorum profectus esse videtur. Honestus
enim est, magna gravitate et severitate. At is quidem haud aliter atque aequales
fabulatur, etsi consuetudinis aestus, quo plurimi senes ad stultitias ineptiasque
rapiuntur, eum non absorbet. Ratione sua dicendi ansam non praebet reprehen-
sionis, cum ad scientiam multarum rerum accesserit maximus usus.

Multa cum animo suo cogitat ³⁶); quotiens autem verba facit semper eum
videmus honestum ³⁷), gravem et severum senem ⁸⁵).

, Ex his exemplis facile intellegitur poetam non id solum cogitasse, quo-
modo produceret senes stultos, quorum perve1sitatibus risum eaveae moveret.
Habent sua vitia senes, at haec etiam ab aliis scriptoribus, ut a Cicerone vel
Xenophonte descripta sunt. Plauti erat efficere, ut quam *minimum propria vitia
bonis senibus nocerent consessusque spectantium oblectaretur-contra malos senes

 

 

²⁵), ²⁶), 37), ²⁸), 39) Epidicus 382, 4243 441; 516; 307, 308; 309, 310.
⁹⁰), ⁸¹), ⁸¹), ⁸³), ³⁴), 35) Trimnmuns 433 48: 169-198: 423: 760; 770-820.
³⁶), 37), 33) Trinunnnns 2792 3302 448.

