 

26

sororis convulsa et percussa esse videtur. Num tanti interesset, nisi ipsa ingemit
esset, utrum dedecori ei an honori fuisset vita? Pater tandem. noncessit, eam a
filio duci in matrimonium. Quamvis moribus filii maxime confisus sit, tamen
haec concessio satis indicat, puellam bene moratam, honestam, nobilem fuisse.

Phaedram Euclionis senex amator Megadorus ad nos deducit. Quamvis
eius soror se opponat, precibusque fatiget omnia frustra sunt ²) nam senex bene
scit, quam victoriam deportaturus sit, si Phaedram duxerit. »Scio, inquit, quid
dictura sis, hunc pauperem esse, haec pauper placet«. Idem etiam patri interm-
ganti: »at nihil est dotis, quod dem, respondit, ne duas dommodo morata recte
venias, dotata cst satis«. Amici assentiuntur eiusque consilium approbatum nam
omnes bene moratam puellam laudant ⁸). ’

Quid vero Lyconides! Summis precibus matrem fatigat, ut‚patruum pro
eo roget ⁴). ψ »Deus impulsor mihi fuit, is me ad illam illexit! Deos credo
voluisse, nam ni vellent non fieret scio«. Quis autem eum impulit, ut peccet?
Nempe Amor deus ipse 5) atque amat eam amore dignissimam. Cum denique
senem (lurum et avarum placasset, mira laetitia exultavit 6). Nihil autem neque
adulescentis verba ita potest exprimere nobilem animum puellae, quam quae Lar
familiaris in prologo dixit ⁷), quibus religio et verecundia virginis significentur.

Horum duarum virginum mores per alios describuntur. Nam praeter spon-
sionem nuptiarum, legitimam et illatam iniuriam paucissimae erant causae, ob
quas in publicum puellae possent educi ⁸). Qua re etiam Telestis in Epidico et
filia Satun'onis in Persa hoc loco praetereundae sunt. Inveniemus has alio loco
imprimis filiam Parasiti, quae sine dubio in numero meretricum referenda est.

ξ VH. Meretrices.

Iam venimus ad meretriceS, quae maximi momenti personae sunt in veterum
comoediis, cum harum mulierum fere tantummodo mores in scenam proferantur3
»nam nnnc, inquit pocta, lenorum et scortorum plus est fere quam olim musca-
rum est, cum caletur maxime (Trucul. I. 1. 45)<‹.

Omnibus locis omnibusque temporibus feminae nulla disciplina coercitae
aderant, atque solum in cultu cuiusque gentis etin moribus positum, quem illae
locum inter homines haberent. Politior enim humanitatis meretricum una cum
‹lemiimtione virtutem gentium colligata atque implicata erat. Satis autem constat,
genus scortorum et meretricum Romae acceptum esse a Graecis tum temporis,
cum Graeci iam pot-issimi orant humanitate. Advenae igitur meretrices ab illis,
quaein ipsa urbe natae sunt, differebant. Cum enim advena sibi Aspasiam,
quae splendore antea incognito scortum circumdedit, vel 'Phargeliam imitandam
proponeret, quarum auctoritate permultae virgines illam humanitatem cultumque,
illa blandimenta sibi induerant, quae omnia sordidam artem discusserunt, etiamque
strenuos viros, philosophos, lumina rei publicae, facilc pellexerunt indigena mere-
trix, quae humilem questum non pensare poterat amoeno et humano animo, ab
illa peregrina valde cst superata. Cum pudicitia prostituta etiam corruptissimis

 

 

 

²). ³). ⁴). ὅ), ⁶), ⁷) Anlnl. Il. l, 52; 111. 5, l: lv, 1: lv, 10. 152 V. 1, l: Prologi 23.
⁸) Benoist de pers. mqliebr. p. 14.

 

