‚ 36
ξ Χ. Partes secundae.

Lenones et lenae.

Si partes lenonis Plautini perspicere volumus, id solum audiendum est,v
quod Trachalio servus de eo loquitur ¹). Etsi, translationes eius, qui ipse est
versutissimus homo, audaciores sunt, tamen de iis recte iudicasse videtur, quibus
nihil in terris peius est. Poetae ipsi non est contumeliarum satis, ex quibus co-
'gnomina trahat. Impii euim suut agrestes, omnia fraudandi causa faciunt. Periu-
1111111 facere moris est ²). Quin etiam si necessitas abit, eorum ratio et institutio
est, peierare, quoniam periurium rei servandae causa adest pro eorum sententia
neque illo omisso perdendae ³). Qua de re diis perosi sunt ⁴) neque homines'de
iiis nou solum 11011 bene cogitant sed ab initio plane non dubitant, quin corrup-
tissimi homines sint. Nulla enim res iis sancta est. Omnium avidissimi sunt recti
accipitres *pecuniae ⁵), cuius pretii non solum alienarum raptarumque vel etiem
suarum virginum corpora vulgant, quin etiam se ipsos proiciunt modo quaestum
faciant. Ius et omne sas delent ⁶). Unum bonum solum¹ hae traetrae ac pestiferae
beluae habeut; se ipsos optimo noscunt. Ita Dordalus, optima bestiarum, se
bonum esse coepisse. dicit sed neque posse neque velle, ne antiquitus acceptis
moribus lenonum repugnet3 scelerate autem impie et fraudulente agere, moris
lenonum esse ⁷). Si vitia¹ reprehenduntur, 11011 irascuntur. »Hominem ergo, inquit
Simo, liic quaero malum legirupam, impurum, periurum atque impium! Me
quaeritat, Ballio respondet nam illa mea sunt cognomenta ⁸) Iu cadem fabula se
ipsum Ballio cavillatur, cum iis, qui eum maxime impiorum vitiorum convincunt,
non irascatur. At quo animus impurior, et inhonestior est, eo deformiores sunt
corpore. Si figuram videbis, lenonem agnosces ⁹). In hac re omnium descriptiones
consentiunt. Sunt euim subviridibus oculis, collativo ventre, tortis superciliis, ν
contracta fronte, recalvi et silones. Tali figurae ctiam mores respondent.

Iam Lenae probatum morem mulierum sequuntur. Cum femina in uui—
versum intemperantior sit viro eiusque mentem animus saepissime praecipitet,
etiam lenae, quac ingenio malo sunt, corruptissimac et scelestissimae sunt. Me· ⁷
minerimus modo Clearetae, Leaenae, Scaphae, mulierum, ut ita dicam beluinis
moribus insignium. Cleaeretae est, esse impiam atque inhonestam. Neque fictum,
inquit, neque pictum neque‘scriptum est, quo lena bene agat, quae frugi esse volt ¹⁰).

Negotia sua aeque noscit, ac peritissimus leno. Satis scit, verum amatorem
nulla re proterreri posse, quamquam iratus et exacerbatus, tamen ad amicam
usque redit ¹¹) velut piscis, quamdiu recens tamdiu bonus est l²).

Huius feminae simieis est Scapha, auus inter prodigia numeranda, quae
ipsa quondam prostibula humilium ingenio, nihil elegantiorum meretricis morum,
sibi servavit 13) scd omnia tantum iu quaestum confert, quidquid sibi expedit
facit ¹⁴) ¹⁵). Si ebriosa ut Leaena ¹⁶) 11011 est, at ingenio peiore ac nequiore.

³25 τ).
, δῖ - ζ ,ἔ 2 ..1.

⁵), ⁶) Persa 406: Pseudolus 978.

7), ⁸) Pseudolus logo—1084: 978.

⁹) Curculio 494.

¹⁰), ¹¹), ¹¹) Asinaria 1722 155; 176,

ι3), ¹⁴), ιι’) Mostellaria 161; 181: 275.

²⁶) Curculio: bibat-em et vomcem cum leaena comparavit Plautus.

