6

dissimilitudines morum inter herum et servum graviones essent. — Dum herus
fortissime pugnat, ille aut in vinario se abdit ubi cadus vini erat, inde implevit
hirneam ¹) aut praecipitem sese mandat fugae ²). Neque modo ignavus, etiam
timidus est. Ut enim Mercurius verberibus eum irrigavit, omnia agnovit, at qui
etiam se non esse Sosiam, Amphitruonem non esse dominum suum. Cum autem
desiit deus loris transeidere neque eum amplius esse vapulatorum pollicitus est,
subito, quae ipse antea sanxit loco tandein, ubi consisteret, reperto, omnia irrita
facit ³). Iam cuni eius ignavia ac protervitate mendacium et ostentatio artissime
cohaerent. Servorum enim est mentiri 4) neque ille paulum dubitat, quin eorum
mores ab suis abhorreant. Nimium depicta belli desciiptio arrogantis quidem est,
sed etiam ingenii fervidi, praesertim cum ipse auctor narrationis non fuerit, in
pugna tantumque id unum memoria teneat, se unum diem laborasse fame ⁵). —-
Cuius modi praeterea fuerit, Mercurius, qui eum penitus novit profitetur ⁴³). Stu-
pidus erat servus et obtusus, quare omne cautionis genus in tractandis nonnullis
locis, in quibus maximum ingenii acumen suspicamur, re vera autem stupiditatem
inodo et ingenii imbecillitatem invenimus adhibendum est ⁷ ⁸).

In altera fabula, quae Asinaria inscribitur, ubi lena illa Oleaereta et De-
moenetus senex decrepitus, quorum personas ne Hogarthus quidem, ille levissimus
pictor, ausus esset depingere, primas partes agunt, Libanus et Leonida, servi
ingeniofflsshne innluann deesse non potuerunt. ’

Alter est prorsus veterator. Per duas odiosissimas res obtestatur Demaena—
tuna per senectunnn, a qua ‹nnnino abhorret et per inalaui uxoren„ quani pro-
ximo cuique libentissime senex permittat ⁰), quare etiam dignus senex servum
digniorem dignissimo testimonio prosequitur ¹⁰). Cupidus est laudis, quodcumque
vel maximum scelus, se commissurum esse pollicitus, semper promissi fidem
praestat. — Alter conservus, Leonida, idem homo lascivus, cui vero fortuna
parum favet.

Iam Strobilus Aululariae, ut Kleinius dicit, servus est in usum delphini,
fidelis herili filio et mirifice sibi placet ¹¹); senem avarum tamquam umbra
sequitur, quem thesauro percutiat tandemque eruce dignissimus, diis, Lare, Fide,
Silvano auxiliantibus, illum intercipit. ψ Mores Tyndari (Captivi) ita sunt de-
scripti a poeta, ut audientium vel legentium animos non paeniteat, denique audire
illum esse ingenuum. Morem non proprium servorum sibi facit. Si enim quo
commercio heri ille fruatur, videmus, confitendum est, eum esse coniunctum cum
illo vinculo amicitiae artissimo 12). Neque fides quam hero praestat, familiaris
esa quae ranssnne abest ab sshberahtaUa

¹) Iaessing »Epigrannne«.
²) Amphitruo 196.
Si -

, .› 375.
⁴) <> 195.
5) ,» 250,
⁶» ., 262—265.
7) , 693,

⁸) .› 591.
¹³) Asinaria 18. 19.
¹⁰) Asinaria 117.
ιΙ) Aulularia 579.
¹¹¹) Captivi 236.

