4

esse«, memoramus. Nam Flaccus illis erat temporibus, ,quibus artis poeticae

norma et regula nisi adhibitis exemplis Graecorum inveniri non potuit. —— Ferat· .

ergo humaniter Plautus, pater omnium comicorum, si proxima posteritas eius
ingenium vituperando affligere studebat, siquidem Ioannes Sachs poeta, animo,-
cum eo coniunctissimus, qui Plautus sexti decimi saeculi p. Oh. n. vocatur, dehita
laude diu fraudatus iustiora posterorum, quam suae aut proximae aetatis iudicia
consecutus est. -— Qui cum a Goethio et a Wielando in suam dignitatem esset
restitutus, Manes Plauti sibi Shakespearium, Molierium, Lessingium optimos
defensores elegerunt.

Plautus, postquam exilem hereditatem accepit Andronici et Naevii, qui
Graecorum comoedias aut sunt imitati modo aut Lat-ine reddiderunt, non pecuniae
quaerendae causa, ut Horatius ⁵) ei invidens crimini dedit, ad comoedias faciendas
impulsus rest,.sed eodem impetu commotus est, quo Cratinus ὓ), quo etiam Ari-
stophanes ⁷).

Quamvis sono parum verecundo, persaepe verbis obscoenis usus sit Plautus,
tamen tantum scribendi elegantia et salibus visus est praestitisse, ut Aelius Stilo
affirmare non dubitaverit, Musas ipsas Plautino sermone locuturas fuisse, si Latine
loqui voluissent. — At Musae non solum Plautine locutae essent, verum etiam
cogitassent; nam in Plauto divinum quoddam ingenium inerat. Non enim solum
ingenii calliditas, non subtilior naturae humanae scientia, non descriptio morum
accuratissima et diligentissima, sed etiam naturae incunditas, hilaritas, humanitas
eum ornabant, ornamentumque optimum comicorum reddebant. Itaque cum Enni
Pacuvii, Attii tragoediae affectus ipsos lacrimantium tangerent, Plautina Musa
animos ridentium commovit eosdemque animi motus effecit. Hic irrisor petulans,
qui honorem familiae Romanae purum et integrum esse non posse ratus est,
nisi in cauponulis delituisset, animo coniunctissimus era-t cum illo Aristophane,
qui ceteris comicis severitate et gravitate praestabat. Nec mirum! Nonne Hiero-
nymus, ille sanctissimus vir, Plautina Musa delectatus est, cum post noctium
crebras vigilias remissionem honestam quaereret Β).9 Nonne una eademque res
est, vitia deplorare et deiidere? Quantum igitur maximi tragici Romanorum,
tantum etiam Plautus effecit. Quotiens enim sales acerbos solvere coepit, totiens
comoediae stratum cecidit, quia asinum pon potuit 9).

Haec pauca profatus non id egi, ut Plauti vitia aut virtutes deformem,
sed id tantum secuti sumus, ut constituamus et designemus, quam rationem
poeta in describendis moribus inierit3 nam in descriptione morum Plautus semper
sui iudicii er tt. Quod autem e Graecorum sabulis transtulerat, id illi vitio tantum
est datum. Quamqu· un cum comicis Graecis saepe est compa-ratus, tamen nunquam
evadeie studebat alter Menandel neque erat. Immo vero ut ille Autolycus colo-
res boum surreptorum ita commutavit, ut verus dominus eos agnoscere non posset.

 

 

 

⁵) Horat. epistul. 11. l. 170.

⁶) ὥσπερ δημοσίᾳ μάστιγι τῇ κωμωδίᾳ κολάζων.

⁷) Plutarch benun-kt sehr rivhtig (An'smpl1.‹·t Μυιιιιιιιίιί comp. Ι..) «lass Aristophanes
Diktion alle Stilz¹1rtan (·ntln·=lt‹n vom Trag· isehm bis 7111· gemeinen Possenreisserei.

⁸) Post noctium (Umbras viuilias, post lacrimas, quas mihi praeteritomm recordatio pecato-

rum cx visceribus eruebat
⁹) Klein: G ‹seim-¹11& «hs Dramas ΙΙ, Bd.

