 

 

‘1¹ . 29

Gymafliamlsumpsit meretriciam procaeitatem impudentiam, amoris ⁴verifustidium ¹⁰)3·
veram' autom amicitiam ipsa sibi servavit eandemque animi mansuetudinem ¹¹). Ita
quidem inter bona malaque mixta est. Societas luxuriae et sordium, nobilis miseri·
coi-sque animus inter se cohaerent. Quantus amor erga Sileuium, natu minorem!
Quanta diligentia tuetur imperitam puellam! Quotienscumque haec amore tor-
quetur ¹²) exercitata iam et experta Gymnasium admonitu, praeceptis propositis
omni modo eam consolari studet, 13). Connubium putat maxime esse excolendum
*neque ullo modo concedit eandem viam ut illa ingrediatur, quam ipsa olim est
ingressa ¹⁴).

Verum, ne earum virginum imago, quae exceptis his imbecillitatibus sensus
nostros commovent atque iucunditate quadam perfundunt, turbetur poeta dignam
his puellis lenam Melaenem addidit.

[am media 111 meretricis parte et ingenuae puellae virgo Telestis in Epidico
versatur. Quam, etsi poeta meretricem in scenam produxit, tamen iam ab initio
satis indicat, eam non esse huius ordinis3 sentit enim ipsa, maximo dedecore
ereptam esse, cum honestarum mulierum ultimum locum tenere semper melius
videatur, quam primum meretricum. ,

Quam diversi ab illis, quos supra ‘memoravimus sunt mores Bacchidum l

Iam ab initio videmus, quid futurum sit. Flagitia et turpitudinem nefariam
poeta proponit, quibus cognitis terreri debent animi piorum consideratione hori-
bilis irae divinae, quae contemptam et neglectam veritatem tam atrociter ulta
est. Adde quod in prologo dicitur ¹⁵). »Bacchus ipse, eas misisse ¹⁰), fallacias,
quae facerent. Nihil laudabile invenitur. Sordidissimo praeditae ingenio humillimo
cultu eademque educatione in artibus malis optime versatae sunt.

Hae sorores blanditiis ceterisque meretriciis artibus haud secus adulescen-
tes devincunt, atque illecebris corruptelarum omnibus libidinosos senes irretiunt ¹⁷).
> Neque tamen in iis inest illa intellegentia aut ille dicendi lepos, quem in Graecis
meretricibus animadvertere soliti sumus. Sermo enim incomptus est atque agrestis,
cui etiam animus durus prorsus respondet. μ

Iam Philematii meretricis in fabula, quae Mostellaria inscribitur, aliquam
mentionem supra fecimus; opposita est ei Delphium, scortum plane libidinosum,
intemperans stupri plenum, mulier raro sobria. Date, quod bibat, inquit Calli-
damates amator, qui hanc pestem optime cognovit. Nil nisi epulis consumere
noctes cogitat3 nam crapula sola voluptas est. Cum eius ebriositate lascivia,
astutia, versutia coniunctissime cohaerent, ita ut omnibus maximam *nauseam
faciat, qui commercio huius scorti fruuntur.

Praeclarum 'est illud, quod in fragmentis Athenaei (p. 518) invenitur,
»nullam belluam longe lateque invenies, scorto peiorem«. Talis meretricis insidias
caveat adulescens μὴ λάθῃ ἡδέως ἀπολόμενος. Partes Delphii sordidissimae sunt,
quae iam ad prostibulam, infimam huius genen's mulierem pertinent3 ideo etiam
Callidamates commercio huius fruitur, ut solum corporis voluptatibus serviat;
neque ista operam dat, ut vitia amabili quadam arte ⁴tegat3 ad id enim solum
adesse videtur, quae suas aliorumque cupidines expleat corporeque corpus alat.

¹⁰), ¹¹), ¹²), ¹³). ¹⁴) Cistell. Ι, 4: Ι, 1, 114; 62; 71: 80.
¹⁵), ¹⁶), ¹⁷) Bam-li. prolog. 13 40; 83, 84.

