37

Ι ’ Astaphium magis est ancilla fidelis· quam lena.¹ Etenim suum commodum
astuta numquam neglegit, quamvis dominae spectet, nihilo 'minus socia est fide—
lissima casuum dominae ¹⁷). ‘ .

Melaenis optima huius generis mulierum esset, cui clariores partes desti-
natae sunt, -nisi servi sententia ¹⁸) esset tam discors, ut etiam de ea, quae sola
pietatem erga- liberos praestat, non nimis bene iudicandum sit.

ξ XI.

coqui, sycophantae, danistae, medici.

Ooqui meretrices, parasiti tria firmamenta sunt, quae fulciunt et sustinent
Plautinas fabulas sicut mediam comoediam Graecorum. Etiam nostris temporibus
111 Italia inferiore culinae populares in publico sunt. Ideo non mirum est, quod
coqui personae publicae olim erant. Ut tempora praetermittamus, quibus coqui
τά πάντα domus Romanae erant, callidissimi artifices fallacias componendi, iam
Plauti temporibus omnibus illis artibus erant exornati, quibus quando excellen-
tius ‘se gerere studebant.

-Coquo et servo Romano eadem placent. Si ingenia coquorum in comoediis
spectamus a servis 11011 differre videntur3 sunt enim ⁴ furaces quidem ¹) et men-
daces semper gloriosi ²), praeterea et scurrilibus iocis ultra modurn gaudentes.
Optimo commercio fruuntur omnium partium domus; parasitis tantum infesti
sunt, qui, ut supra vidimus, cum iis de principatu culinae concertant. Sycophantae
Plautini sunt, qui pecuniae causa omnia scelera commitunt, itaque veteratores
sunt et mendaeiloqui, falsidici, confidentes. Vaniloqui sunt in describendis rebus,
quod vitium ipsi fatentur ³). Iidem maxima procacitate sunt. quue rem addu-
cunt, ut quibusdam personam ipsam denegent. Partes sibi arrogant, quibus num-
quam digni sunt ⁴), omniaque sua facta fraude doloque circumdant ⁶).

Denique trapezitae vel danistae, quotidiana negotia publicae vitae pro-
curantes et medici Pla-utini memorandi sunt.

Trapezitae feneratores miserabiles sunt, qui annos pro magnitudine fenoris
reputant. Hospiti cuidam ut cenam praebeant, avaritia non admittit ⁶). Ipsi autem
bibaces sunt et voraces. Si quis pecuniam mutuam iniquissimo fenore sumpsit,
ubi dies solvendi adest, nil respiciunt, miserentur, solumque unum verbum in
ore habent:

2> reddite argentum ⁷).
Dummodo autem ad diem respondeatur, omnes contumelias patiuntur. -— Ne
plura miseri suut avari, rudes feneratores. Urbanior fenerator est medicus. Quo
haud quisquam gloriosior est nisi parasitus. Paucis verbis eius mores in fabula,

a quae Menaechmi inscribitur, absolvuntur Β). .
V. nuszbaum.

 

¹⁷) Trucul. 218.

¹⁸) Cistell. 395.

¹), ¹) Aulul. 11, 4. 356; Ill, 1, l?soo‹lolus 885.
ἕξ, ἐὲῖἔέΙΙΡῖἱιῗοίυε 875; 936, 972; 931.

2 ffi‘gffihssiffisg.

