28

Plautinae. »Qui vir meretricem quondam amavit, 811118 cognovit nullam rem tam
perniciosam esse. ”

Qui enim draco, (111119 ignivomens Chimaera, quae Charybdis, quod Scyllae
triforme monstrum, quae Sphynx, quae Harpya, quae Hydra, quae viperae vene-
natae ac pestiferae adsunt, quae onmia non exsuperet scelestum genus mere-
tricum( In fabula Naevii, quae Terentilla inscribitur⁷ imago durae amicae prae-
clare expressa est: ’

Quasi in choro pila
Ludens datatim dat se et communem facit
Tenet alium alii adnictat, at alibi manus
Est occupata et alii percellit pedem.
Alii dat osculum exspectandum (19 labris
Alium invocat, cum alio cantat, attamen alii dat digito literam).

Si quaudo pecunia arrepta est, varie consumitur. Cum aliae ea utantur,
ut nitorem in cultu victuque maiorem reddant, aliae ad servilia vitia procliviores
eam in cauponis et in conviviis dissipant ⁶).

Utrumque res se habet, sordidum est studium quaerendi quaestumque
effundendi. Sin autem hae mulieres senescunt tantum abest, ut quaestui studere
desinant, ut vel suas vel raptas yirgiues ad viros perducant satiandi causa ipsam
pecuniae cupidinem. Pravitas illis altera natura tacta est. Belluae sunt denique
vero ut utamur verbo.

Postquam in universum meretricum mores descripsimus, nunc per partes
illarum conditiones tractaturi sumus, quo clarior imago fiat.

In fabula, quae Asinaria inscribitur Philenium, quae, etiamtum puella pri-
nmm in publicum prodit exiguas partes agit3 sed ni Argyrippum vehementissime
amaret ⁷³²), de ea actum esset, si praecepta et admonitus Cleaeretae sequeretur.-
Quod autem Pbilenium concepit amorem ingenuum verum itaque acrem, ω
imperiosae matri audeat resistere 71’), ab interitu detracta, mores servavit puros
itaque inseri potest numero dignissimarum huius ordinis mulierum. Ita enim
animum commovere potuit Leaena, illa nobilissima meretrix, quae etiam vi
tormentorum adducta tamen in silentio permansit, amantemque adulescentem non
prodidit. Simili modo amavit etiam quoddam scortum nobile, cuius mentionem
Livius ⁸) facit.

Aliud exemplum amantis meretricis est in fabula, quae Curculio inscri-
bitur, nomine Planesium, quam Lena quaedam, nihil Cleaeretae concedens,
custodit. Planesium cum Bacchide Alciphronis (l. 38) comparari potest; est
enim eodem ingenio mansueto eodem fideli animo, ut etiamtunc precibus utatur,
quibus ille, pro quo roget, indignissimus est ⁹).

Vera propriaque scorta ambae mulieres sunt Cistellariae, in quibus omnia,
quae Romanae a Grraecis meretricibus didicerunt, adsunt. Spurca enim anima
quasi incrustata est externa amabilitate et suavitate. Ex praeceptis maternis

 

 

 

⁶) fistuli. I, l, 20: II, 20.
30111)γ ΑὲἰέὶῖίὲὃζθῙΠ, l, 36; 111, 3.
²⁴) ‹tini—uls ⁴V. 13.. ι119. *Q*

 

