 

27

temporibus 'a gynaeeeis Graecis omnino abesset matronae Romanorum summo
loco natae voluptatibus corporis adeo erant deditae, ut facile intellegi possit,
quam dissoni essent mores cultusque utriusque populi ¹).

’ Ceterum mores Romanorum tamquam in speculum inspiciunt in mores
Graecorum qui' in Plautinis aut in Terentianis fabulis describuntur, atque ex iis
sibi exempla sumunt3 attamen virtutes animi diversae et impares sunt. Quae
dissimilitudo in diversitate legum sita est. Ut enim civis Romana multam pote-
statem habuit in maritum vindicandi, qui in stupro compertus erat — ita quidem
e multis locis cognovimus — sic in Graecia decus domus et dignitas certa lege
servata suntg, ideo etiam novum et inauditum erat, civem Atheniensem mere-
tricem esse factam. Contra Romana maiorem libertatem in illo quaestu sordido
quaerebat, ultro de iure matronae, honestae mulieris, decedens. Haec renun—
tiatio, cuius etiam vestigiis erat notata meretrix, cui non licebat indui stola
vittaque matronae ornamentis tantumque tunica sine instita togaque, quae voca-
tur meretricia, eo rem adduxit, ut meretrices Romanae Graecis inferiores essent,
quae nimio sumptu et singulari magnificentia prodibant.

Propterea apud Plautum amabilissima et iucundissima meretrix semper
Graeca civis vel libertina est, cum de meretricibus Romanis loquendi occasio
rara offeratur. ⁶

Meretrices autem Graecae, e veterum comoediis translatae, neque ingenii
neque cultu animi iis cedunt, de quibus veteres multa et bona memorabant.
Phutiuae igitur meretrices eadem lascivia elegantiaque omnibus vitiis omnibus-
que illecebris utebantur, eademque amoris ratione quin etiam eadem magni·
tudine animi.

Omnes meretrices pro ingenio, pro cultu etiam pro rebus, in quibus versa—
bantur, in duas partes divisae sunt3 aliae advenae vel libertinae clientes eadem-
que frequentissimae, aliae autem servae lenonis vel lenae cuiusdam sunt.

Amborum ordinum non solum servientium vel etiam libertinarum aliae
sunt nobiles ingenuoque animo, aliae flagitio et libidinibus mersae omnem ho-
nesti sensum amiserunt, quarum vitia plurimis locis eminent, ut in Asinaria ²)
in Bacchidibus ³) aliis locis.

Divitiis omni modo stutlent, prae quibus mimia humana spernunt. [am
Petale apud Aleiphronenl 4); »optarem inquit, >domum meretricis lacrimis ali ac
sustineri posse3 tum demum maximo splendore viverem, quoniam mens amator
illis me large effuseque condonat3 at auro opus est, mundis vestibus, servis,
ancillis, multisque aliis, quae nostra vita 1)oscit«! Talia ea est locuta meretrix,
quae omnes. Plautinas meretrices ingenio atque subtilitate superavit; ex his iam
effici cogique potest, ad quas rationes confugiendum fuerit, ut omnia desideria
expleantur. ‚

Foedissimum quaerendi studium praecipua causa meiitorii scorti erat ⁶).
Μηδενοὸς ἐρῶσα, προςποιουμὲνη δ’ αἰεὶ . . . . haec una sententia est meretricis

ι) Liv. X. 31.

¹) Asinaria Ι, 2, 7.

⁸) Bacchides ΙΙΙ, 1, 1; I, 4; V. 2, 47.

¹) Alciphron 1, 36.

⁵) Miles gloriosus 778; Menaechmi 193 ,ς Bacch. 111, 14: 'truculentus II. Τ, 16.

