11

Vitia nonsolum gloriae serviunt ⁵²), sed multo etiam magis utilitatibus et sonii-
bus ⁸³).· -- At ‘fidelis est, talemque fidum aeque dominum putat ⁶⁸) atque ipse ⁸⁹), ·
et denique audientium globus non dubitat. quin illius familiaris fides vera sit σι).
’ Stasimus latebrarum, quae in homine sunt, sagacissimus explorator est ⁶²);
se ipsum videlicet optime coguovit, quare etiam se ipsum plurimi facit suosque
successus, cum nihil nisi eo autore fieri possit ⁶³), plus aequo laudibus effert ⁶⁴).

Ceterum, quod etiam dicendum est de moribus Stasimi nullius momenti
est, praeterquam quod serios sermones, etiam ab aliis habitos non amat eosque
quam maxime potest, ineptiis iocosis discutit 85)..

Antequam servorum mores describendi finem facimus, Stratilacem mirum
quoddam servi caput, in scenam mittere volumus. Poeta, qui servis quamvis fere
virtutem abiudicaverit, in fabula, quae Truculentus inscribitur, facit, ut servus
pudicitiae custos fiat, integerrimus omnium virtutem auctor. Stratilax est unus et
solus homo frugi, severissimus omnium patruus, acerrimus veri defensor, qui iram
Suam in corruptissima lenocinia evolnit! »O (livine subulce> Truculente! Macte
virtute esto ! Stmtilax, o fortissimum et merum rus, una et sola ars indignantium,
maxima formido sc »storum« ⁶⁶). — Poetam quoque iuvat, infamato servo, quasi
publico flagello usum esse ; in sinu gaudet, reputans, quot senes, quot invenes,
quot Stratephanesae, in cavea tremefacti sint, simul atque eorum mores servus

exprobratus est.

ἓ ΠΙ.

Iuvenes, mariti, coelibes.
Uberrimus fons, ex quo Plautus partes maritorum coelibum et amantium

iuvenum haurire poterat familia ipsa Romana'illius temporis erat. Mores inari-
torum lapsi ad mollitias, iam dissoluti eademque conubia. Non enim fieri potuit,
ιἰῖ in re publica, in qua condiciones servitutis ita florebant ¹), consentiens et pro-
sperum esset conubium. Adde quod lex, quae ab una tantum parte-respiciebat, rein,
viro omnem potestatem praebebat, uxorem autem vetabat crimini dare adulterum
viro ²); inde sequebatur, ut mores maritorum collaberentur‚ coniugia autem om—
nino misera essent ⁸). At si quando sapientiores mariti erant etiam tum uxorem
non amabant, sed modo aestimabant, qua re etiam cognomen amatoris ignomi-
niosum erat ³). Perpauci huius temporis ea sunt usi sapientia, de qua ⁴) Seneca

ἓξ Τήῃῖωωυε 453192' 1009 1054

⁶⁹) » 101'1.

ω) Etsi scelestus est, at mi infidelis non ast.
61) Trinummus 617—671.

⁸²) >0 604.

⁶³) >› 515.

⁶⁴) ›> · 560.

⁶⁶) >› 641, 704.

⁶⁶) Klein Geschichte d. Dramas.

Ι) Marquart—Mommsen.
²) Ekastor lege dura vivant mulieres Multoque iniquiore miserae qam viri Nam vir si
soertum duxit clam uxorem suam Idsi rescivit uxor, impunest viro Uxor virum si clam domo

egressa foras, viro fit causa exigitur matrimonio.
ὅ) Sin-ge amat0r; egressast domum id 74 id 75 Mercator. -- ⁴) Seneca: in aliena uxore omnis

amor turpis est, in sua nimius. Sapiens vir iudicio debet amare coniugem non affectu. Nihil est
foedius quam uxorem amare quasi adulteram.

