16

stivae ac sordidae ⁴¹)· , adde quod immodicus est aestimator sui. 00ῃῷ fiatur
Sosicles iam pr· weferendus esset, ni tam iracundus irae omnino frena relaxaret ⁴¹)
omnesque bonos mores spe delicatae cenulae perverteret ⁴⁸).

Ut Menaechmus secundus Erotium quam stultam putat, tallere studet cum
ipse omni dolo capiatur sic etiam Diabolus Asinariae putat sibi amicam emptam
esse viginti minis, cum ipsa domi cum aliis amatoribus hanc ‘pecuniam abligur-
riat nihil magis ridiculum esse potest, quam* iste adulescens qui ira excanduit, ⁷
quem meretrix insana ferme insolentia cavillatur.

Hactenus de moribus adulescentium ex iis, quae commemoravimus, satis
intellegi potest, Plautum institutorum Graecorum mutationem fecisse suisque
adulescentibus habitum Romanorum attribuisse3 nam cum perversitatibus sui
temporis, quae partim ex disciplina externa partem ex parta potestate ortae “
sunt, etiam virtutes adulescentium Romanorum adiunxit. Videlicet hoc spectavit
quod etiam ceteri poetae. ut aetatem suam excoleret vel eius stultitias ineptiasque
insectaretur. Pecuniam solam non quaesivit; sin vero Horatius increpitat ⁴⁴) quod
ille tantum pretio et mercede ad fabulas faciendas ducebatur, aequitati in vitu-
peratione parum consuluit; nam familiam Romanam, ut tum temporis erat,
‘cogitari oportet, si in fabulis Plautinis aliquanto plus quam mores agrestes
quaerantur.

Moribus adulescentium artissime se adiungunt illi caelibum et viduorum,
quorum exempla etiam rara suut. Religio enim matrimonii erat adhuc integra3
nondum pro virtute, pro pudore divortia vigebant, quamvis lenocinia aliquan·
tum exercerentur.

Iam ab initio huius capitis commemoravimus, matrimonia dilabi coepisse.
Oonfarreatio, quod genus connubii sanctissimum erat, itemque coemptio in usu
esse desierunt3 at connubio per usum facto, quod unum et fere solum tum erat
genus, divortium facere multo facilius erat quam connubiis quae supra diximus ⁴⁶).
Praeterea etiam res familiares domini potestatem minuebant. Cum enim antea
uxor ad mariti, non ad suum arbitrium viveret qui etiam rei familiaris potesta-
tem haberet connubio per manum institutum est, ut uxor ipsa suae rei familiaris
domina esset ⁴¹³), itaque animi impetum sequi posset minime veritam ne dominus et
maritus intercessionem quandam tentaret. Qua re patris familias gravitas concidit,
eodemque modo etiam mores utriusque partis magis magisque lapsi sunt.

In fabulis nonnullis, ut in Asinaria, iu Casina, in Mercatore, in Bacchidi-
bus iam dissolutos invenimus virorum mores uxorumque, satisque constat ⁴⁷), tales
res non insolitas fuisse. Ex loco quodam scriptoris Romanorum rerum ⁴⁸) quo
quemadmodum Cato (vel alio loco Metellus Macedonicus censor) de matri·
moniis et de ipsis feminis cogitaverit, narratur, Plautum vere iudicasse facile
intellegitur.

⁴¹2, ⁴²), ⁴⁸) Menaechmi 210. 269, 417.

⁴⁴) Horat, ep. 11, 1, 170.

⁴⁶) Miles gloriosus 963-9642 loon-1001.
⁴⁶) Mercator 235, Amphitruo 774.

⁴⁷) Asinaria 919--920.

⁴⁸) Livius XXXIV. 6.

 

