13

, Eu! Quam vehementissime commovent animos legentium in fabula, quae
Trinummus inscribitur, mores amborum adulescentium. Quam ingenuus est animus
Lusitilis! Quo sit amicitiae sensu² id quod agit documento est.

Cum enim de amico sollicitus sit, qui in miserrimum statum redactus est,
huius animum commotum irasque, qui omnia, quae aguntur, amicum quaestus
causa putat facere, 'aequo animo fert. Quamquam saepissime in suspicionem
omnia humiliter faciendi ab illo adducitur, tamen cum illum omnino confectum
curis videt ¹⁶) eum destituere non potest( Itaque quamdiu potest, occultat quid
de illo sentiat; cum autem videt in* ultimum discrimen rem esse deductam, tum s
maxima indignatione exardescit ¹⁶) neque ira ultra cohibita iratus ob oculos ponit
homini desidioso et prodigo rationem vivendi et demonstrat ostenditque euin
umquam 'rationem respexisse, quid d‘e se quisque sentiat3 nunc autem uno quasi
impetu famae suae, quam prorsus neglexerit, operam dare; denique ei crimini
dat, quod maiores velut nihil aliud voluisse videantur, quam honori posterorum
ut vindex fiat. Eius modi est ille amicus, qui numquam iniuriam intulit amico,
numquam eum laesit ¹⁷); at eius animus apertus eiusque veritas ¹⁸) cogunt, ut
'imaginem futuri, quae talem fontem habet, praesentiae apperiat.

Huic magnanimo adulescenti, qui alienissimus est ab illis malorum contu-
berniis, in quae cuncta undique atrocia aut pudenda confluunt, Lesbonicus oppo-
situs est, qui levitatem iuvenilem non emendavit amore vero et sincero sed
immaturus perhomines, vino, ganeis, lenociniis adulteriisque confectos, qui eius
comitate facilitateque improbe usi sunt, ad nequitiam adductus est. Hic levi
pecuniae effusione amicorum amissa eo pervenit, ut etiam Callides merito atquc
iure cautiones adhibeat ¹⁹). Soron, quamquam ea tota erat fratris iactatio ²⁰)
tamen levitate sua egestatem adfert. At poenitentiae venia datur, si reliquas
artes eximias respicimus. Cum cosncientiam optimae mentis elatam semper
indicat ²¹), nobilique ingenium offensionemque propter res angustas nimiam, tum
etiam ille pudor, illa ambitio inest, quam nequiquam in perditis hominibus
quaeres ²²).

Philolaches Mostellariae alterum est exemplum nobilis adulescentis, qui nos
ad misericordiam vocat, simulque fidem facit, se talem fore virum, quem praete-
ritorum errorum pudebit. Adulescens, olim virili ilige11i0‚³³) nunc corruptus est.
Primum desidiae se dedit, quae ad errores eum avocare coepit3 quibus erroribus
captus, etiam pravis amoris libidinibus omnino ad inertiam et voluptates corporis
pessumdatus “est.²⁴) Quod quamvis intellegat eumque saepe poenitentia subeat,
omnes angores conscientiae cruciatusque subito abeunt, cum Philomatium in con-
spectum venit. Iste amor hominis adulescentis, imparate imprudenterque in vitam
ingressi, qui, ut nova domus, male administrata a domino suo vel parva tempe-
state aedibus suis est convulsa, ita erroribus iactatus, maxima nos misericordia
flectit, praesertim culn ieiuniis praeterita tempora evolvit. Excruciatus et sollici—
tatus adulescens tum cogitat, cum eius mores aequalibus ad imitandum exemplar
propositi sunt,2⁶) dum ipse nunc quasi ludibrio libidinibus suis est.

¹⁶), ¹⁶, ι7) loca quaedam Stichi etc. 344. 641—654‚ 631. 679.
ιι’), ¹⁹), ²⁰), ἰ), ²¹) Trinumns 712: 750: 505; 636, 451, 474, 689.
²³), ²⁴), ²⁵) Mostellaria 126: 135: 1470.

