  

33

⁴ {ummah Ergasilo Gelasimus est Stichi. 'Qui ex quo natus est, numquam fuit
sam, qua re tamem sibi matrem fuisse suspicatur ¹¹). Sed fames eum decem
tantum menses in alvo gustavit, quam ipse plus decem annis gestat.

Semper esurit, idcirco omnia vendere decrevit3 logos ridiculos vendit, ca-
villationes, assentiunculas, nihil prodest, denique patrem familias aspicit et ‘ut
lappa circa arbores sic parasitus circa dominum se volvit. -— Cum ceteri mu-
nuscula, quae dominus attulit, maximo gaudio accipiant, Gelasimus quamquam
non cogitat, auctionem facere, cui hereditas obtigit, neque logos vendere, tamen
indignatus est cum audiret, herum secum ridiculosissimos parasitos advexisse3
proinde exclamat: venales logi sunt illi, quos negabam vendere. At utcumque res
se habet, praesertim cum moris parasitici sit, stomachum omnium rerum prin-
cipium haberi, etiam in studio suo se totum domino dedit ¹²). Tenerrimis cogi-
tationibus oblectat animum heri ieiunisissimus autem fit, dummodo sermo de
cibis inferatur ¹³). Miserrimus hoino qui ab omnibus precario petit cena-m, a nullo
autem auditur3 tandem iustum virum se putat invenisse, qui eum ad cenam vocet
at Pamphilippus foras promisit alii ad cenam. Parasitus etiam nunc falsus ultimam
spem abiecit aliquando edendi. Omnino desperatus abit gulamque decrevit poti-
oue onerare.

Neque vero parasiti taleni tristem exitum babebant3 callidiores enim ho·
mines cibum quaestumque ex iocis ac salibus captare aspernati assentatunculis —
et adulationibus gratiam stultorum aucupabantur. Ita ut exemplo 'quodam utar
parasitus Artotrogus fecit in fabula, quae Miles inscribitur. Per-necessarius homo
est, quo Pyrgopolinices carere non potest. Quis enim militem magis dignari potest
rebus gestis, quam Artotrogus, quem si audies, militem unicum et optimum
imperatorem esse putabis ¹⁴), eumque uno spiritu legiones nepotis Neptuni diflaw’sse.
Stultissimus miles autem inania verba, quae pro veris habeat, Artotrogi arripit,
maximoque amore eum amplectitur, qui tan-1 gloriose mentiri potest, et in periculis
timidissimum quasi metus absit, inflatissimum maximis laudibus effert. Scilicet stultus
miles causam parasiticam nescit. At- ipse Artotrogus fatetur: Venter, inquit.
creat omnes has aerumnas, auribus peraudienda sunt, ne (lentes dentiant«.

Et sane nu¹li parasito umquam melius fuit, quam Artotr0g03 ex mendac'is
enim et ex permulcendo aures militis cibum quaestumque largiter captat.

Tertii generis personam agit Curculio parasitus. Homo totus ex fraude
fallaciisque factus socius est consiliorum adulescentium et adiutor iu nectendis
dolis et fraudibus. Idem inani superbia tumet, si machinae prospere succedunt.
Ita militi cuidam anulum furatur, quem pro pecunia oppigneratum hero suo
tradidit. Herus enim ei alter Iuppiter est, quippe qui eum nutriat et alat. Sin
autem ad cenam aliquando non invitatur, dominus caveat, ne murem in pera
cum proprio damno habuerit. Talem venenatam viperam in sinu atque deliciis
habuit Menaechmus. Hic enim quamdiu esca ac potione ab hero vincitur, tamdiu
non aufugitff). Ut vero in eo est, ut unius cenae spe orbetur, omnem furorem
in dominum effundit et cum uxore illius perniciem in eum machinatur.

 

¹¹), ¹²), ¹⁸) Stichus 153: 455: 468.
¹⁴) Miles. glor. 9.
¹⁶) Menaechmi 1, 1.

