 

- - glde‘mquam pulcherrime potuit, *finxit* Plautus, demonstrandi causa, qualis, fuerit

'oliff'noffli‘s matrona Romamuquae tunc tam rara erat.

⁴· Iam 'Pinacium fabulae,- quae Stichus inscribitur, etsi non est tam generosa
ac nobilis, tamen suis muliebribus officiis gaudet. Quae debeat coniugi scit soro-
remque, quae non amato viro nupsit, cohortatur, ut illos mores, quos ipsa, eligat,
ex quibus solis matrimonium felix exoriri possit ³⁰). Quid fidelius, quid dignius
laude quam Pinacii ingenium! Etiam ipsa est vera mater familias, cuius fidem
nihil pervincit.

Talem poiita feminam sui temporis reddidit. Satis constat, eum quam
verissime descripsisse ex multis locis etiam aliorum scriptorum vel poetarum.
Sic inter alia, Livius, Cicero, Horatius mentionem mulierum fecerunt, itaque Plu-
tarchus, Iuvenalis, Plinius et Seneca similes descriptiones reddiderunt.

ξ’ VI. Puellae ingenuae.

De virginum rebus haud multa sunt narranda. Vix enim accreverunt et ex
annis infantiae exierunt, cum desponsae sunt neque ita multo post sihi condici-
onem quaesiverunt. Breve autem tempus aetatis puellaris ludendo et discendo
consumptum est dilligentissima —quidem custodia. Modus igitur vitae cum omni
varietate careret, partes virginum, imprimis in comoediis locum raro habebant.
ln fabulis Plautinis duae puellae ingenuae sunt, una soror Lesbonici; altera
nomine Phaedra Aululariae.

Etsi inveniuntur, quae in numerum puellarum venire possint, quamquam
neque 'meretricibus neque ancillis attribuendae sunt, haud tamen illas reponas in
numero ingenuarum, quia antea vivendi modus non erat talis, qualis puellas
ingenuas decebat.

Etiam illas, quas supra memoravimus, duas puellas in scena non videmus3
nam vera ingenua puella tum demum cellam nutricis reliquit, cum nrritum
secuta est —‚ ambarum indolem naturamque ex aliis cognoscimus ct sororis
quidem Lesboxici ab ipso, eodemque atque a Lysitele, qui illi sponsus est,
alterius autem Phaedrae ab Eunonia. Adulescens Lysiteles docet, eam sine dote
sibi in matrimonium ducendam esse ¹). Quae res quamquam magnum amorem
esse adulescentis documento est, quem ingenuum iuvenem cognovimus, tamen
illius> patrem honestissimum et nobilissimum virum ita non commoverat, ut
nuptias impares permitteret, ni possessione talis puellae solida et sincera felicitas
contineretur. At est quidem puella nobilis et ingenua! Quid enim Lysitilem
opportuit esse nobili atque abstinenti animo in Lesbonicum, qui, simulacrum
sororis tantum, minime dignus erat, qui talis iuvenis amicus appellaretur. —
Attamen huius exacerbationes, obiurgationes convicia aequissimo animo fert,
atque haee omnia odia Lesbonici honestissimo amore pensat. Quanta sit indoles
puellae necesse est, si amator omnia incommoda obliviscitur, quae per eam
naseuntur ἔ

Cum Lesbonicus infesto animo sit in amantem iuvenem,‘ summa pietate
est praeditus erga sororem eumque poenitet vitae, qua bona existimatio et spes

⁸⁰) Stichus 40.
¹) Trinummus 11, 2, 94: 111, ⁶2, 55:965, 87; ΠΙ, 3. 4: V. 2. 34. 2*

