19

Eiusdem generis est etiam Demoenetus in obscena fabula, quae Asinaria
inscribitur.

Hic initio, anxium se praestat patrem et pium erga filium, mox autem
dubitatione exempta cognoscimus, quare filii voluntati morem gesserit. Indulget
enim peccatis filii, non solum quod ipse adulescens improbus tuit ¹⁵³) sed quod
tatis suae immemor Libanum, versutissimum servum, orat atque obsecrat, ut sibi
eodem modo sit satelles et administer, quo filio in petenda amica. Necessitudo
inter patrem et filium intercedens putidissima est. Senex enim turpi amore captus
eo pervenit, ut viginti minis, quas adiuvantibus duobus servis nequam ipsi uxori
emunxerat, deinde filio dederat, spurcissima peteret ab eo, quae iste non solum

praebuit 15θ») sed etiam promisit amicae se persuasuium esse, ut quae pater
vellet, faceret ¹⁵¹).

Iam avari senes sunt sordidissimi, quorum quasi clarissimum columen
Euclio est in fabula, quae Aulularia inscribitur.

Qui reconditos nummos cmn cognoverit fontes variarum sollicitudinum
molestiarumque, perpetua dubitatione aestuat semperque timet, ne quis speculetur
seque custodiat. Itaque infectis oculis omnium oculos incessit, qui deprehendere
audeant eius furta. Fidelem famulam anum sibi sempei insidiari ratusN'ehemen-
tius vexat 16) Noctes pervigilat interdum domi deses sedet, urnaque cum limine
continet ¹⁷). Semper gravem suam paupertatem conqueritur declinandi causa ¹⁸)
suspicionem quaerentium, quibus diffidit, ut omni generi hominum 19). Miserrimus
rem eo adducit, ut particeps-est publicarum pecuniae partitionum, ne suspicio
esse oriatur sibi nummos domi esse 2ο); quid plura? omnia eius facta testimonio
sunt, eum insano quodam amore pecuniae, quae anima et spiritus est ²¹), captum
esse. Attamen tandem urna rapta est. Quo facto senex mentis non iam compos,
terrore omnino percussus. Quid non mortalia pectora cogis, auri saera fames!
Euclione haud insignius exemplum avari senis invenies in fabulis, quas Plautus
fecit. Invenies profecto etiam alios avaros senes ut Antiphonem Stichi ²²) ut
callidem Truculenti ²³), cui sex minas de ‘dote filiae deducere etiamtum yidetur,
cum iustus coniunx suam uxorem rapuit, ut Nicobulum Bacchidum, Simonem
Pseudoli et alios, qui tamen omnes Euclione inferiores sunt, illo avaro sene

fabulae Aululariae.

Tertium genus est senum loquacium. Senectutem esse natura loquaciorem
iam Cato memorat 2·‘). Plautus, qui vitia singulis solum convenientia iam vere
omnibus attribuit, dummodo personas creare posset aptas ad comoediam, certe V
nihil praetermisit dummodo ea, quae omnibus fere senibus conveniunt, diligen-
tissime exomaret3 itaque numerus loquacium senum et bonorum etmalorum
crebrior est. Unius generis ii senes sunt, qui tectas quasdam opertasque doctrinas

16ἃ) Asinaria 65—82

ffb), ¹⁵0) Asinaria »noctem huius ct cen nn ut dares« 826.

ιο), ²⁷), ¹⁸), ¹⁹). ¹⁰), ἰ) Aulularia 53, 72, 88, 100, 106- 110. 170.
¹¹) Stichus 407, 408.

Ξῖ) ἓξὲθῗέἒᾚέθέῗῖδ.

