12

loquitur. Odium matrimonii iam in miimis insidebat3 conubium pro gratissimo
malo habebatur liberorum tantum creandorum causa ⁶); neque -mirum est, quod
plurimi aut coelibes esse, aut mariti scortantes et quasi bacchantes esse maluerunt.

Apud Plautum partes coelibum-invenimus, amatorum, >maritorum uxores
despicientium, senum libidinosorum.

Partes perditae amantium iuvenum omnibus fere fabulis insunt, quorum
exiguo usu, temeritate et animi perturbatione illa vis comica Plauti aeque conti-
netur atque igniculis virtutum et seminibus adhuc integris. Neque erat Plauti
severitatem vel dignitatem. sed res ridiculas et nugas describere, qua etiam re
maxime differt a Terentio.

Primus error, qui plurimis malis obicitur, est nimius amor adulescentium.
Omnes illi insaniunt, mente capti amore fiunt ¹⁵). Id unum agunt, ut in amicae
gratia sint, quam in fide ut contineant, nihil inexpertum omittunt, nullam culpam,
nullum dedecus recusant, ut voluptatem arripiant 7). Liberaliter et ingenue educati
adulescentes amore corrumpuntur et depravantur Β). Unam libidinem altera se-
quitur ⁹). Perditissimi cupidinibus tantum serviunt, quarum impetum comprimere
iam non possunt ¹⁰) nisi pecunia effusa amica ipsa eos propulsat.

Qui si rem familiarem perdiderunt, etiam honestatem omneque decus ami-
serunt; nam lacerati, foras eiecti domum clausam obsident et flebiles clamores
gemitusque ad sidera tollentes, omnia convicia patiuntur. Praeter libidinem
propterque eam etiam altera cupiditas exoritur, clam patre aes alienum con-
flandi. — Cum adulescens amare coepit, amata autem meretrix est, luce clarius
est, tamdiu amorem, quamdiu pecunia tenuerit ι1), copiosi floris futurum esse.
Nihil igitur inexpertum omittitur, nulla res, ne foedissima quidem ’ recusatur,
dummodo amor amicae in tuto collocetur. Ut trapezita grandi fenore occupavit
pecuniam, vel familiaris quidam patris ea fraudatus est, eosdem modo commissatio-
nibus commeditur cum meretricibus profunditur ut sumpta est, male enim parta
male dilabuntur.

Sin tempus adest, quo doli atque insidiae patescunt, si danista accerrime
et adsidue flagitat ¹²), tum alios, scilicet bene moratos paenitere coepit ante
impure actae vitae, alii autem, iidemque plurimi in novas fraudes, quas fraudu-
lenti servi vel leves socii sceleris excogitant, temere se committunt.

Perpauci quamvis indignantibus servis adiutoribus, qui ebrium adulescentem
non amant ¹⁴) ad sanitatem redeunt.

Cum Plautus hac ex parte omnes imbecillitates adulescentium in ludibrium
vertat, facere non potuit, quin etiam vi1tutes eorum notaret. Itaque invenimus
nonnullas personas optimo ingenio praeditas, nobili ac fervido animo, fidelissima
amicitia, observantissimas parentum, pudentissimo amore erga amicam. Adde quod
poeta confligendo proba cum improbis eflicit, ut depravatorum adulescentium non

magis misereat quam taedeat, in bonorum autem mores, velut luminum probi—
tatis et virtutis omnes se forment.

⁵) Egomet me eoquo at mamre vt defetigo.

ὓ) Iactor crucior agitor stimulor. versor in amoris roh-1 miser. Examinor feror differor,
distrahor, diripior .......

⁷)—¹⁴) incl. lora qnamlam Stichi vt Trinnmmi.

