 

De morum descriptione Plautina.
g 1.

»Postquam est mortem aptus Plautus, co-
moedia luget, Seena est deserta, dein risus

ludusque iocusque, et numeri innumeri
simul omnes collacrimarunt«.

Si profecto poeta ¹) ipse nominis famam hoc epigrammate superbo proro-
gavit, non ex nimia aestimatione sui, sed ex animi sententia hoc protulit. Plautus
enim, iuter comicos alter Achilles, haud aliter atque hic, cum pugna se abstineret,
„Tptbmv πόλιν πᾶσαν ἐπιβεβαυῖαν &damnumst ²) vidit, qui cum iam suis temporibus
artem comicam minui locoque deteriore esse animadverteret, sua morte fore ut
comoedia graviter lugeret suo iure praedicere potuit. Quis enim comicorum mores
homiuum atque ingenia tam diligenter et accurate noverat? Quis efficacius
proposuit perversitates et pravitates, illo vita defuncto ἶ) Quis denique plebem
Romanam ita intellexit ut Plautus?

Anguli quidem secretaque librorum ab eius intellegentia sensuque longissime
aberant; qua re, cum magistrorum praecepta defuerint, natura ipsa illi, tenui
loco orto (Sarsinae euim natus erat servitiis oriundus) eruditionem mancam fe-
stivis argutiis nimiisque salibus, ingenii acumine lepore facetiarum compensavit.

Quibus naturae muneribus severitate mixtis plebis mores emendare et
corrigere aggressus, quae Cato, qui eiusdem aetatis erat, gravitate et austeritate
ab hominibus honestioris loci impetraturus erat neque impetravit, ea eandem
viam rationemque ingressus ad quos sermo erat accomodatus, apud homines
humulioris loci abtinuit.

Cum autem hoc dicendi genus sordidum ac parum verecundum lepido atque
urbano poetae temporis Augusti, qui multis salibus Graecorum imbutus erat ⁸)
eum ad auctoritatem Ciceronis ⁴) Latinarum literarum principis delegamus et
ommissa Gamerarii sententia illud modo Scaliger-i, »Horatii iudicium siue iudicio

¹) Gell. 1. 24. N. A. Ε pigramma Plauti quod dubitassemus ἰιι Plauti loret, nisi a Μ.
Varrone positum fuisset in libro »de poetis« primo.
ἣ Homeri Ilias XVI. 69.

⁸) Horatii ePiSt Π 1 170 Adspice Plautus

Quo pacto partes tutetur amantis ephebi

Ut patris attenti, tenoris ut insidiosi:

Quantus sit Dorsennus edacibus ,in parasitis:

Quam non adstricto percurrat pul ite socco

Gestit enim nummum in loculos imittere3 post hoe

Securus, cadat, an recto stet fabula talo.
γ ⁴) Cicero de aff I. 29. Duplex omnino est iocandi genus, unum illiberale petulans flagi
tiosum, obscoenum, alterum elegans urbanum ingeniosum, facetum. Quo genere non modo Plautus
st er et Atticorum antiqua comoedia sed etiam philosophorum Socraticorum libri referti sunt.

1*

